---
layout: post
title: 'Em audiência, movimentos sociais defendem a não titulação dos assentamentos '
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15866
images: ''
video: ''
tags:
- destaque: manchete
- assuntos: reforma agrária
- tag: reforma agrária
type: news
support_line: Em audiência pública nesta terça-feira (18), movimentos sociais do campo
  e parlamentares defenderam mudanças no texto da MP 636/13, que zera dívidas relativas
  aos créditos de instalação concedidos aos assentados da Reforma Agrária entre 1985
  e 2013.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: ''
label: 
published: true
menu: reforma agrária
date: '2014-03-19T13:19:40-03:00'
created_date: 2014-03-19 12:00

---
<p><br>&nbsp;</p><p class="MsoNormal"><em>Por Iris Pacheco<br>Da Página do MST</em></p><p class="MsoNormal"><br>Em audiência pública nesta terça-feira (18), em Brasília, movimentos sociais do campo e parlamentares defenderam mudanças no texto da MP 636/13, que zera dívidas relativas aos créditos de instalação concedidos aos assentados da Reforma Agrária entre 1985 e 2013.</p>    <p class="MsoNormal">Também propuseram uma linha especial de crédito para as famílias incluídas no Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA) e condições de renegociação de saldos remanescentes.</p>  <p class="MsoNormal">A MP é fruto de um amplo debate com governo e atende uma antiga reivindicação dos assentados da Reforma Agrária.</p><p class="MsoNormal">No entanto, algumas propostas de alterações do texto foram apresentadas pelos movimentos, como o fim da exigência da transferência da titularidade da terra.</p>    <p class="MsoNormal">Alexandre Conceição, da coordenação nacional do MST e integrante da Via Campesina, criticou a iniciativa de titulação das áreas de assentamentos dentro da MP.</p>  <p class="MsoNormal">"É uma forma de retomar a concentração de terra. Defendemos que as famílias tenham um título real de concessão de usa da terra, com direito à herança, mas que a venda seja proibida”, comentou.</p>  <p class="MsoNormal">Conceição defende a retirada desse tema da MP, já que, segundo ele, sua aprovação implicaria num retrocesso das conquistas da Reforma Agrária.</p>  <p class="MsoNormal">Já  Cléa Porto, representante da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), afirmou que embora não seja uma questão consensual no movimento, a questão da transferência da titularidade deve ser um ponto melhor refletido.</p>  <p class="MsoNormal">“Ao exigir titularidade, abre possibilidade para a venda dos lotes e a retomada da concentração de terras, alvo de tantas lutas históricas”, afirmou em consonância com Conceição.</p>  <p class="MsoNormal">O revisor-relator da MP 636, Deputado&nbsp;Padre João (PT-MG), também acredita que a titulação das áreas de assentamentos deve ser retirada da MP, e ressaltou que essa é uma “tática de esvaziar os movimentos sociais e a luta, e não fazer Reforma Agrária. Não avançamos o suficiente para fazer prosperar o debate da titulação”, acredita.</p>  <p class="MsoNormal">O Deputado Valmir Assunção (PT-BA), lembrou o fato de não ter tido desapropriação de terras no último período, tampouco reestruturação dos assentamentos já existentes.</p>    <p class="MsoNormal">“É preciso acenar para o futuro, não podemos esperar ter o título para ter condições de pegar recursos nos bancos oficiais. Temos que criar mecanismos de investimentos nos assentamentos para dar condições de produzir sem acesso ao título”, destacou.</p>  <p class="MsoNormal"><strong>Perdão das dívidas</strong></p>  <p class="MsoNormal">Os agricultores que contrataram créditos de instalação do Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA) terão direito ao perdão de dívidas de até R$ 10 mil e poderão renegociar o valor restante que foi originalmente contratado com o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra).</p>    <p class="MsoNormal">Segundo Conceição, “com essa medida mais 200 mil camponeses se tornarão adimplentes e poderão acessar novas linhas de crédito para produzir mais alimentos para os brasileiros”, apontou.</p>    <p class="MsoNormal">Já a representante da Contag, Cléa Porto, destacou que as condições atuais de renegociação superam todas as outras já ocorridas no país e cobrou a inclusão de outros pontos no texto da medida.</p>    <p class="MsoNormal">“A MP precisa atender outros três pontos. A questão dos assentados adimplentes, que deveriam ser beneficiados pelo esforço de terem as contas em dia, a remissão ou renegociação dos assentados que estão na dívida ativa, e a equiparação dos termos da atual renegociação à anteriores”, ressaltou.</p>  <p class="MsoNormal">O perdão de dívidas e a possibilidade de repactuar os valores excedentes valem apenas para os créditos contratados ao amparo do Programa de Crédito Implantação e Crédito de Instalação, sobre as modalidades de Crédito de apoio, Alimentação, Apoio inicial, Insumos, Apoio à Instalação, Fomento, Apoio Mulher, Crédito emergencial, Adicional fomento, Semiárido, Adicional semiárido, Reabilitação de crédito de produção e Crédito ambiental.</p>    <p class="MsoNormal">Para o Deputado Padre João, esta é uma forma dos trabalhadores que não podem mais adquirir crédito voltarem a participar ativamente da economia do país. “Essa ação corrige uma grande injustiça. Porque no passado o assentado recebia apenas a terra e mais nada”, declarou.</p>    <p class="MsoNormal">A MP ainda concede perdão de dívidas referentes a operações contratadas entre 1° de janeiro de 2003 e 31 de dezembro de 2004 por meio de Cédulas de Produto Rural (CPR), no âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos, cujo valor contratado seja até R$ 2.500 por beneficiário.</p>      <p class="MsoNormal"><strong>Novo crédito</strong></p><p class="MsoNormal">A Deputada Luci Choinacki (PT-SC) defendeu a criação de um novo crédito reembolsável para não manter o ciclo de problemas das dívidas. “As famílias precisam de pelo ao menos 3 anos para se desenvolverem nas áreas. Precisamos buscar uma solução intermediária com a situação do adimplentes e inadimplentes”, propôs.</p>  <p class="MsoNormal">Os créditos de instalação cuja soma de valores originalmente concedidos sejam superiores a R$ 10 mil, descontadas as eventuais amortizações e atualizados à taxa de 0,5 % ao ano a partir da data da concessão da liquidação, terá o desconto de 80% sobre o saldo devedor total, acrescido de desconto de valor fixo de R$ 2 mil, observado o limite de R$ 12 mil. No entanto, a forma de renegociação ainda será estabelecida em regulamento.</p>    <p class="MsoNormal">Quando se tratar de créditos coletivos ou grupais, os valores serão apurados pelo resultado da divisão do valor originalmente concedido pelo número de pessoas beneficiadas com o crédito.</p>    <p class="MsoNormal"><strong>Votação</strong></p><p class="MsoNormal">O relator da MP, senador Wellington Dias (PT-PI), afirmou estar sensível às emendas apresentadas e disse que pretende apresentar e votar o relatório na próxima quarta-feira (26) e “vencer essa batalha no Plenário do Congresso”.</p>      <p class="MsoNormal">Na terça-feira anterior, está marcada uma segunda audiência pública sobre a MP com representantes do Incra, do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) e do programa Terra Legal.</p>  <p class="MsoNormal">Também estiveram presentes o Coordenador-geral de Ações Internacionais de Combate à Fome do Ministério de Relações Exteriores, Milton Rondó Filho, a Coordenadora-geral de Aquisição e Distribuição de Alimentos do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), Ana Luiza Muller, o Deputado Marcon (PT-RS), Deputado Geovani Queiroz (PDT-PA), Senador José Pimentel (PT-CE).</p>  <p class="MsoNormal">&nbsp;</p>  <p>&nbsp;</p>
