---
layout: post
title: Famílias são despejadas violentamente de área improdutiva no Maranhão
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15791
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/mst-23.jpg
video: ''
tags:
- localização: maranhão
- assuntos: despejo
- tag: agronegócio
type: news
support_line: Os barracos das famílias foram queimados e estas não puderam levar seus
  pertences.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/mst-23.jpg
label: 
published: true
menu: agronegócio
date: '2014-03-06T09:37:26-03:00'

---
<p><br><em>Por Reynaldo Costa<br>Da Página do&nbsp;MST</em></p><p><br>A fazenda Arizona, ocupada desde 2007 pelo MST, onde 72 famílias vivem e produzem a sua sustentação, sofreu despejo na quarta-feira passada&nbsp;(26/02).</p><p>O despejo, como o ocorrido mês passado no município de Senador La Roque, quebrou mais uma vez as normas de conduta que existem a fim de evitar situações de conflitos maiores durante reintegrações de posse.</p><p>O Tenente Coronel Brito, Comandante do 12º Batalhão de Policia Militar de Estreito (MA), comandou a operação.&nbsp;Há uma Portaria da Secretaria de Segurança Pública que disciplina o cumprimento de liminares de reintegração de posse no Estado.</p><p>No acordo, é definido que nenhum despejo aconteceria no Maranhão sem que fossem comunicadas entidades de direitos humanos, o Incra, os movimentos responsáveis e os trabalhadores, alem de garantir a imprensa o direito de registro. Nada disso foi cumprido.</p><p>No despejo, as famílias foram impedidas pelo comando da PM de retirar os seus pertences das residências. Criações de animais, como galinhas, patos e porcos foram deixados para trás.</p><p>Os barracos das famílias foram queimados. Na terra, roças de arroz, milho, fava, macaxeira, abóbora e outros alimentos podem se perder.</p><p><br><strong>Prisões</strong></p><p>Trabalhadores do movimento também foram presos durante o despejo, de forma irregular. Eles foram acusados de porte ilegal de arma, sendo que nenhuma arma foi encontrada com os trabalhadores e que estas já vieram com os policiais.</p><p>“O que há é uma tentativa de criminalizar o movimento e os trabalhadores na região”, afirma Gilvânia Ferreira, da coordenação nacional do MST. “Eu estava na casa de um dos trabalhadores na hora da busca e presenciei que a PM não encontrou nenhuma arma na casa”. Durante a prisão, alguns trabalhadores foram agredidos por policiais.</p><p>Nonnato Masson, advogado dos trabalhadores detidos, esclareceu que foram apreendidas duas espingardas de caça, o que não configura crime, motivo pelo qual os trabalhadores, a quem foi atribuída à propriedade, foram liberados sem que fosse formalizado qualquer acusação contra eles, ainda que tenham passado a noite na cadeia.</p><p>O advogado ainda diz que um dos trabalhadores foi preso em sua residência, localizada em povoado distante mais de 20 km do acampamento, autuado em flagrante, sendo-lhe atribuída posse de uma espingarda que foi encontrada longe de sua casa.</p><p>O juiz determinou a soltura do trabalhador nesta sexta-feira (28/02). Os advogados irão ingressar com representação contra os policiais para que sejam apuradas as informações de abusos cometidos no despejo.</p><p><strong>Coronel Brito</strong></p><p><br>O Tenente Coronel Brito é conhecido em despejos violentos no Maranhão; em várias ações de despejos sob seu comando, trabalhadores sempre foram presos. Também é marca sua queimar acampamentos completos e não deixar os trabalhadores retirarem seus pertences dos acampamentos.</p><p>Em uma das ações mais violentas sob seu comando está o despejo de 250 famílias do acampamento Dandara, na fazenda São João em Amarante do Maranhão, quando trabalhadores foram massacrados com espancamentos e torturas.</p><p>Na ocasião, os PMs com tropa de choque e grupos de operações especiais mataram criações dos trabalhadores, queimaram todo o acampamento e mais de 8 toneladas de alimentos recebidas do Programa Fome Zero que as famílias acabavam de receber.</p><p>O despejo forçou uma audiência com a ouvidoria agrária, e foi a partir desta situação que o acordo para evitar maiores violações aos Sem Terra foi criado.</p><p><strong>Histórico da área <br></strong></p><p>O Incra fez em 2009 a vistoria da área e classificou os 1.900 hectares do latifúndio como improdutivos.</p><p>Em agosto de 2010, o acampamento Salete Moreno, em Campestre do Maranhão, no Sul do estado, foi atacado por um grupo de 10 homens encapuzados, que tentaram expulsar 58 famílias da Fazenda Arizona.</p><p>Durante o ataque, os pistoleiros deram tiros contra os barracos, para o alto e colocaram de forma covarde homens e mulheres de todas as idades deitados no chão e ameaçaram matá-los.</p><p>Em outubro de 2009, as famílias sofreram uma emboscada e quatro trabalhadores foram baleados. No mês seguinte, desocuparam a área no sentido de ver avançar o processo de desapropriação, mas retornaram à fazenda em julho de 2010.</p><p>Apesar das denúncias do MST e de entidades de Direitos Humanos esses crimes nunca foram apurados. Sobre a desapropriação, o Incra alega que não a fez ainda porque o proprietário José Carlos Chanses, que mora em São Paulo, não aceita a quantia oferecida pelo órgão de indenização da área.<br>&nbsp;</p>
