---
layout: post
title: América Latina desperdiça 15% dos alimentos que produz
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15810
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/desperdicio.jpg
video: ''
tags:
- tag: direitos humanos
type: news
support_line: Na América Latina, onde milhões de crianças sofrem desnutrição crônica,  se
  perde 15% dos alimentos produzidos a cada ano, ou cerca de 80 milhões de  toneladas.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/desperdicio.jpg
label: 
published: true
menu: direitos humanos
date: '2014-03-07T17:02:07-03:00'

---
<p><br><em>Do EcoDebate</em></p><p><br>Quantas vezes por semana você joga restos de comida ou alimentos estragados no lixo? Talvez você pense melhor nisso quando souber que a América Latina, onde milhões de crianças sofrem desnutrição crônica, perde 15% dos alimentos produzidos a cada ano, ou cerca de 80 milhões de toneladas.<br><br>Do ponto de vista da nutrição, isso significa que se desperdiça um quarto dos componentes energéticos – ou 450 quilocalorias – de que uma pessoa precisa diariamente para viver.<br><br>Embora não seja um consolo, comparativamente a América Latina é a região do mundo que menos desperdiça ou perde comida. Nos países desenvolvidos, a proporção pode alcançar mais de um terço da produção total de alimentos.<br><br>As causas desse desajuste variam em função dos países. Os de rendimento alto, por exemplo, deixam de aproveitar a maior parte de seus alimentos na etapa do consumo. Na América Latina, o desperdício se produz por igual nas etapas de produção e consumo: a cada uma dessas etapas representa 28% do total de perdas, segundo cálculos da FAO.<br><br><strong>Data de validade</strong><br><br>A data de validade dos produtos é um fator que contribui de maneira importante para as perdas, especialmente na etapa do consumo familiar. O consumidor tende a pensar que não é seguro ingerir um alimento após esse prazo, apesar das advertências em contrário dos especialistas.</p><p>“Muitas vezes eu compro alguns produtos, como embutidos, por exemplo, que vencem em um ou dois dias, e nem sempre dá tempo de consumi-los”, comenta Juan Pedro, em um restaurante do centro de Buenos Aires.<br><br>Quanto à produção, o desperdício se deve principalmente à colheita ineficiente ou prematura, e às condições excessivas de chuva ou de seca, algo que acontece frequentemente no Brasil e Argentina, por exemplo.<br><br>O resto das perdas de alimentos na região é dividido pelas fases de armazenamento (22% do total), de distribuição e mercado (16%) e de processamento (6%).<br><br>No México, por exemplo, são desperdiçadas mais de 10 milhões de toneladas de alimentos ao ano, que representam 37% da produção agropecuária no país, segundo o Grupo Técnico de Perdas de Alimentos.<br><br>“O desperdício de alimentos supõe terríveis perdas no investimento em agricultura e nos insumos de energia necessários para produzir comida”, explica José Cuesta, especialista em pobreza no Banco Mundial e autor do Food Price Watch, que monitora o preço mundial dos alimentos e seus efeitos socioeconômicos na população.</p><p>“Trata-se de rendimentos que o agricultor latino-americano deixará de receber por um produto que não poderá vender”, diz.<br><br>Segundo o especialista, existem medidas técnicas imediatas que possam ajudar a frear o desperdício de alimentos. Algumas são tão simples, como usar recipientes de plástico – ao invés de sacas - para depositar a fruta que se coleta, ou melhorar os sistemas de refrigeração para evitar perdas na fase de armazenamento.<br><br><strong>Efeito nos mais pobres</strong><br><br>A lógica econômica desse problema é simples mas assustadora: quanto mais comida as pessoas jogarem fora, mais alimentos terão que comprar para poder cobrir suas necessidades.<br><br>Isso significa que as famílias utilizarão uma maior proporção de seus rendimentos em comida e menos em outras atividades como educação ou previdência. “Claramente as perdas alimentícias têm um impacto sobre a pobreza”, afirma Cuesta.<br><br>Ele assinala que uma maneira de tentar sanar a situação é conscientizar os consumidores. Porque em suas mãos está a chave para aproveitar todos os alimentos e evitar comportamentos nocivos.<br><br>Em certas ocasiões, eles são incentivados pelas promoções e propagandas – dois produtos pelo preço de um, por exemplo –, que convidam a adquirir mais produtos do que os consumidores realmente precisam.<br><br>Apesar das repetidas crises no preço dos alimentos que o mundo vem sofrendo desde 2007, os governos da região não chegaram a políticas concretas de mudança de hábitos de consumidores e produtores para frear o grave problema do desperdício de comida.<br><br>“Não há muito nível de consciência, nem sequer nos países mais ricos. Há consciência para produzir mais alimentos mas não para melhorar a tendência de perdas de alimentos na região, sobretudo em conscientização e educação”, conclui Cuesta.<br><br>Segundo o informe Food Price Watch, o preço dos alimentos continua subindo – embora tenha caído em 2013 –, o que ameaça a população de menos recursos econômicos. O próximo relatório, previsto ser publicado no fim do mês, será dedicado ao problema global do desperdício de alimentos.</p>
