---
layout: post
title: 'Cerveja: o transgênico que você bebe'
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15797
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/cervejamilho.jpg
video: ''
tags:
- assuntos: transgênicos
- tag: transgênicos
type: news
support_line: Sem informar consumidores, Ambev, Itaipava, Kaiser e outras marcas  trocam
  cevada pelo milho e levam à ingestão inconsciente de organismos geneticamente modificados.
  É o 3º maior produtor de cerveja do mundo, com 86,7 bilhões de litros vendidos ao
  ano.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/cervejamilho.jpg
label: 
published: true
menu: transgênicos
date: '2014-03-06T12:09:40-03:00'
created_date: 2014-03-06 12:00

---
<p><br><em><br>Por Flavio Siqueira Júnior e Ana Paula Bortoletto<br>Do Outras Palavras</em><br><br>Vamos falar sobre cerveja. Vamos falar sobre o Brasil, que é o 3º maior produtor de cerveja do mundo, com 86,7 bilhões de litros vendidos ao ano e que transformou um simples ato de consumo num ritual presente nos corações e mentes de quem quer deixar os problemas de lado ou, simplesmente, socializar.<br><br>Não se sabe muito bem onde a cerveja surgiu, mas sua cultura remete a povos antigos. Até mesmo Platão já criou uma máxima, enquanto degustava uma cerveja nos arredores do Partenon quando disse: “era um homem sábio aquele que inventou a cerveja”.<br><br>E o que mudou de lá pra cá? Jesus Cristo, grandes navegações, revolução industrial, segunda guerra mundial, expansão do capitalismo… Muita coisa aconteceu e as mudanças foram vistas em todo lugar, inclusive dentro do copo.</p><p>Hoje a cerveja é muito diferente daquela imaginada pelo duque Guilherme VI, que em 1516, antecipando uma calamidade pública, decretou na Bavieira que cerveja era somente, e tão somente, água, malte e lúpulo.<br><br>Acontece que em 2012, pesquisadores brasileiros ganharam o mundo com a publicação de um artigo científico no Journal of Food Composition and Analysis, indicando que as cervejas mais vendidas por aqui, ao invés de malte de cevada, são feitas de milho.<br><br><strong>Leia mais:<br><a href="http://www.mst.org.br/node/15795">Fazenda do Grupo Atalla ocupada pelo MST é improdutiva, afirma Incra <br></a></strong><a href="http://www.mst.org.br/node/15796"><strong>MST ocupa área endividada em mais de R$ 200 mi da Usina Santa Elena, em GO <br></strong></a><a href="http://www.mst.org.br/node/15790"><strong>Sem Terra ocupam fazenda de 16 mil hectares em Tocantins </strong></a><br><br>Antarctica, Bohemia, Brahma, Itaipava, Kaiser, Skol e todas aquelas em que consta como ingrediente “cereais não maltados”, não são tão puras como as da Baviera, mas estão de acordo com a legislação brasileira, que permite a substituição de até 45% do malte de cevada por outra fonte de carboidratos mais barata.<br><br>Agora pense na quantidade de cerveja que você já tomou e na quantidade de milho que ela continha, principalmente a partir de 16 de maio de 2007.<br><br>Foi nessa data que a CNTBio inaugurou a liberação da comercialização do milho transgênico no Brasil. Hoje já temos 18 espécies desses milhos mutantes produzidos por Monsanto, Syngenta, Basf, Bayer, Dow Agrosciences e Dupont, cujo faturamento somado é maior que o PIB de países como Chile, Portugal e Irlanda.<br><br><strong>Tudo bem, mas e daí?</strong><br><br>E daí que ainda não há estudos que assegurem que esse milho criado em laboratório seja saudável para o consumo humano e para o equilíbrio do meio ambiente.</p><p>Aliás, no ano passado um grupo de cientistas independentes liderados pelo professor de biologia molecular da Universidade de Caen, Gilles-Éric Séralini, balançou os lobistas dessas multinacionais com o teste do milho transgênico NK603 em ratos: se fossem alimentados com esse milho em um período maior que três meses, tumores cancerígenos horrendos surgiam rapidamente nas pobres cobaias.</p><p>O pior é que o poder dessas multinacionais é tão grande, que o estudo foi desclassificado pela editora da revista por pressões de um novo diretor editorial, que tinha a Monsanto como seu empregador anterior.<br><br>Além disso, há um movimento mundial contra os transgênicos e o Brasil é um de seus maiores alvos. Não é para menos, nós somos o segundo maior produtor de transgênicos do mundo, mais da metade do território brasileiro destinado à agricultura é ocupada por essa controversa tecnologia.</p><p>Na safra de 2013 do total de milho produzido no país, 89,9% era transgênico. (Todos esses dados são divulgados pelas próprias empresas para mostrar como o seu negócio está crescendo)<br><br>Enquanto isso as cervejarias vão “adequando seu produto ao paladar do brasileiro” pedindo para bebermos a cerveja somente quando um desenho impresso na latinha estiver colorido, disfarçando a baixa qualidade que, segundo elas, nós exigimos. O que seria isso se não adaptar o nosso paladar à presença crescente do milho?<br><br>Da próxima vez que você tomar uma cervejinha e passar o dia seguinte reinando no banheiro, já tem mais uma justificativa: “foi o milho”.<br><br>Dá um frio na barriga, não? Pois então tente questionar a Ambev, quem sabe eles não estão usando os 10,1% de milho não transgênico? O atendimento do SAC pode ser mais atencioso do que a informação do rótulo, que se resume a dizer: “ingredientes: água, cereais não maltados, lúpulo e antioxidante INS 316.”<br><br>Vai uma, bem gelada?</p>
