---
layout: post
title: Movimentos sociais têm que romper os muros das universidades, afirma professora
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15944
images: ''
video: ''
tags:
- tag: manchete
- tag: jornada de lutas abril 2014
- tag: entrevistas
- tag: lutas e mobilizações
type: news
support_line: Em entrevista, professora Crsitina Bezerra discute a importância do
  movimento social estar presente na academia.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: ''
label: 
published: true
menu: lutas e mobilizações
date: '2014-04-09T09:37:27-03:00'
created_date: 2014-04-09 12:00

---
<p>&nbsp;</p><p><br><em>Por José Coutinho Júnior<br>Da Página do MST<br><br type="_moz"></em></p><p>Durante o mês de abril, as cerca de 50 universidades nas quais o MST tem parcerias irão realizar a Jornada Universitária em Defesa da Reforma Agrária, com debates, exibições de teatro, filmes, visitas a assentamentos e feiras da Reforma Agrária em apoio à luta no campo.</p><p><br>As atividades serão paralelas às mobilizações da jornada de lutas do MST, realizadas todo mês de abril por todo o país.&nbsp;</p><p><br>O MST tem mais de 3 mil militantes presentes nas universidades. Mais de 5 mil já se formaram em cursos universitários e de especialização, e mil professores realizam trabalhos próximo ao Movimento.</p><p><br>Segundo Cristina Bezerra, professora da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e coordenadora do curso de Especialização em Estudos Latino Americanos - uma parceria entre o MST, a Escola Nacional Florestan Fernandes (ENFF) e a Faculdade de Serviço Social da universidade -, a jornada surge para “incentivar dentro do espaço acadêmico esse compromisso da universidade com a questão agrária”.&nbsp;</p><p><br>Para ela, é importante “dar visibilidade às ações que as universidades desenvolvem pela Reforma Agrária e ampliar o debate, para que novas ações sejam abraçadas pelas universidades e professores”.</p><p><br>Em entrevista à Página do MST, Cristina fala sobre a jornada universitária e discute a importância do movimento social estar presente no espaço universitário. Confira:</p><p><br><strong>Como surgiu a jornada?</strong></p><p><br>A ideia de fazer a jornada em defesa da Reforma Agrária surgiu no segundo encontro dos professores universitários que trabalham com o Movimento, em 2013.&nbsp;</p><p><br>Foi sugerido que em abril fizéssemos em todas as universidades do Brasil, que tem um trabalho com o Movimento, lutas por Reforma Agrária, já que o espaço acadêmico é muito elitista, voltado para questões de interesses das classes dominantes.</p><p><br>Precisávamos incentivar dentro do espaço acadêmico esse compromisso da universidade com a questão agrária. Dar visibilidade às ações que as universidades desenvolvem pela Reforma Agrária e ampliar o debate para que novas ações sejam abraçadas pelas universidades e professores.&nbsp;</p><p><br><strong>Que cursos os militantes do MST participam nas universidades?</strong></p><p><br>Temos cursos de extensão, graduação, especialização lato e stricto senso de mestrado. Muitos projetos de extensão, que são desenvolvidos em áreas de Reforma Agrária, na área de agroecologia, em defesa das mulheres, além de várias pesquisas sobre a questão agrária e a luta pela Reforma Agrária.&nbsp;</p><p><br>A universidade é um espaço muito rico nesse sentido. Temos muita potencialidade para colocar esse debate da questão agrária e construir ações que viabilizem o acesso da população do campo ao conhecimento, e permitir a troca de saberes que eles têm para trazer para dentro da universidade. Precisamos travar a batalha de ideias dentro do espaço acadêmico.</p><p><br><strong>Qual a importância do movimento social estar no espaço da universidade?</strong></p><p><br>De uma forma geral, os movimentos sociais, principalmente os do campo, colocam uma pauta socialmente referenciada para a sociedade.&nbsp;</p><p><br>Eles têm a potencialidade de fazer com que os muros da universidade se voltem mais para as demandas socialmente referenciadas, necessárias para a população, para o crescimento do país, que legitimem o sentimento de justiça, de encaminhamentos mais voltados para a população, não só para os setores dominantes.</p><p><br>O agronegócio tem financiado inúmeras pesquisas dentro da universidade. Por que os movimentos sociais não podem pautar uma pesquisa para a agricultura familiar, para a Reforma Agrária, o acesso a terra, políticas de educação e saúde no campo?</p><p><br>É uma presença extremamente necessária. É uma luta no sentido de questionar política e socialmente o papel da universidade na sociedade: que tipo de conhecimento ela produz e com que sentido?</p><p><br>É questionar os vícios acadêmicos e os elitismos que a universidade reproduz desde seu surgimento no Brasil.</p><p><br><strong>Que tipo de ações serão realizadas na jornada?</strong></p><p><br>Vamos ter eventos para discutir a pauta da Reforma Agrária, principalmente o desafio que o MST coloca com a Reforma Agrária Popular; visitas de campo, levando alunos da universidade para áreas de assentamentos e acampamentos para conhecer a realidade; feiras de produtos da Reforma Agrária; grupos culturais, exibições de filmes para discutir o uso de agrotóxicos, que na cidade é uma pauta muito importante.&nbsp;</p><p><br><strong>Como a comunidade universitária enxerga a presença dos movimentos sociais na universidade?&nbsp;</strong></p><p><br>Aqui em Juiz de Fora, temos uma parceria de 15 anos, que já se consolidou. Hoje enfrentamos uma situação melhor em termos de receptividade. Mas mesmo assim, e em outras universidades também, existe um estranhamento em torno da presença dos movimentos sociais na universidade.&nbsp;</p><p><br>Muito desse estranhamento se dá porque a universidade não foi preparada para isso, não foi pensada para atender aos interesses das camadas populares da sociedade.&nbsp;</p><p><br>Os alunos “regulares” por assim dizer, muitas vezes acham que “aqui não é o lugar deles, não era para estar acontecendo isso, a universidade não é para formar militantes”.</p><p><br>Mas o que percebemos é que na medida em que essas parcerias vão se consolidando, quem mais conseguimos conquistar é o seguimento dos estudantes. Professores e técnicos tem uma resistência maior, por conta do academicismo.</p><p><br>Muitos estudantes se identificam, pois deixaram suas famílias no campo para vir à cidade estudar. Com isso, temos uma capacidade de chegar até eles, apresentar as propostas do movimento com mais tranqüilidade e acabar com essa resistência.</p><p><br><strong>Qual a importância para a universidade em absorver o saber dos camponeses?</strong></p><p><br>É fundamental. Temos experiências da agroecologia onde os saberes originários colocam várias questões que o saber acadêmico foi esquecendo. Plantas medicinais, técnicas alternativas de tratamento do solo. Nessas áreas a presença do movimento tem contribuído muito para universidade no sentido de questionar sua matriz de conhecimento.</p><p><br><strong>Como se dá a relação do militante e do movimento social com a teoria e a prática?</strong></p><p><br>Para os movimentos, a presença dos militantes na universidade é uma forma de se fortalecer no plano teórico, no preparo das questões que enfrentamos na realidade.&nbsp;</p><p><br>Teoria e prática não são contrárias; pelo contrário, as duas precisam se alimentar continuamente das questões que estão vivas na sociedade.&nbsp;</p><p><br>A presença é importante, porque potencializa as lutas políticas, faz com que a leitura da realidade onde os militantes atuam seja fundamentada teoricamente.</p><p><br>Essa presença também ajuda a criar alianças urbanas. Há várias expectativas que esses movimentos criam em relação à universidade. O acesso ao saber também é uma luta que merece ser feita e dá grandes resultados.&nbsp;</p><div>&nbsp;</div>
