---
date: "2016-10-18T16:41:03-02:00"
tags:
  - tag: pec-241
  - tag: direitos-sociais
  - tag: economia
title: PEC 241 inverte o princípio da justiça distributiva e instaura a canibalização dos mais fracos
support_line: "Em entrevista para o IHU On-line, o economista Guilherme Delgado adverte que “para enfrentar esse problema das chamadas contas públicas, não deveríamos seguir o caminho adotado pelo governo"
menu: direitos humanos
images_hd: //farm6.staticflickr.com/5592/29781769744_17368411c3_b.jpg
layout: post
files:
  - link: //farm6.staticflickr.com/5592/29781769744_17368411c3_b.jpg
    thumbnail: //farm6.staticflickr.com/5592/29781769744_17368411c3_t.jpg
    medium: //farm6.staticflickr.com/5592/29781769744_17368411c3_z.jpg
    small: //farm6.staticflickr.com/5592/29781769744_17368411c3_n.jpg
    title: af643789-ddbe-44f7-b9a2-98bd8f43daaf.jpeg
    $$hashKey: "062"
created_date: "2016-10-18T16:48:02-02:00"
published: true
releated_posts:
  - _posts/2016/10/2016-10-11-pec-241-que-rompe-pacto-de-1988-e-aprovada-em-primeiro-turno-na-camara.md
  - _posts/2016/10/2016-10-12-debate-sobre-a-pec-241-chega-ao-senado.md
  - _posts/2016/10/2016-10-16-pec-241-estado-nao-indutor-do-desenvolvimento-social-recurso-publico-para-quem-menos-precisa.md
  - _posts/2016/06/2016-06-02-a-cultura-da-desobediencia-civil-o-direito-de-ocupar-como-insurgencia-contra-o-golpe.md

---
<p>&nbsp;</p>

<p><em>Do IHU On-line</em></p>

<p><br />
&ldquo;A primeira quest&atilde;o a constatar &eacute; que existe, sim, um problema fiscal financeiro; n&oacute;s n&atilde;o podemos iludir e omitir a exist&ecirc;ncia desse problema&rdquo;, pontua o economista Guilherme Delgado* &agrave; IHU On-Line, na entrevista a seguir, concedida por telefone. Apesar disso, adverte, &ldquo;para enfrentar esse problema das chamadas contas p&uacute;blicas, n&atilde;o dever&iacute;amos seguir o caminho adotado pelo governo, porque esse caminho, al&eacute;m de n&atilde;o resolver o problema, o agrava&rdquo;.</p>

<p><br />
Cr&iacute;tico &agrave; <a href="http://www.ihu.unisinos.br/noticias?id=561088:reforma-tributaria-seria-mais-eficiente-que-a-pec-241-entrevista-especial-com-rober-iturriet-avila&amp;catid=159">Proposta de Emenda Constitucional - PEC 241</a>, que sugere a institui&ccedil;&atilde;o de um novo regime fiscal para as pr&oacute;ximas duas d&eacute;cadas, Delgado explica que essa proposta &eacute; &ldquo;bastante danosa, porque n&atilde;o &eacute; uma pol&iacute;tica fiscal de curto prazo&rdquo;, ao contr&aacute;rio, &ldquo;&eacute; uma pol&iacute;tica estrutural que muda a Constitui&ccedil;&atilde;o na sua subst&acirc;ncia&rdquo;. Essa altera&ccedil;&atilde;o na Constitui&ccedil;&atilde;o, afirma, mudar&aacute; &ldquo;o artigo 5&ordm;, que trata dos direitos individuais e coletivos&rdquo; e alterar&aacute; &ldquo;o artigo 6&ordm;, que declara os direitos sociais&rdquo;.</p>

<p><br />
Na avalia&ccedil;&atilde;o do economista, existem alternativas &agrave; PEC 241. Entre elas, menciona a &ldquo;limita&ccedil;&atilde;o do gasto financeiro&rdquo;, uma reforma tribut&aacute;ria que taxe os rentistas e a taxa&ccedil;&atilde;o das commodities, como faz a Argentina. &ldquo;No Brasil se criou a tese de que commodities s&atilde;o insuscet&iacute;veis de taxa&ccedil;&atilde;o pela inven&ccedil;&atilde;o da Lei Kandir. Ao contr&aacute;rio, commodities podem e devem ser tributadas. Ali&aacute;s, o Brasil cresceu, do ponto de vista industrial, pela taxa&ccedil;&atilde;o da commodity caf&eacute;. A n&atilde;o tributa&ccedil;&atilde;o de commodities e a n&atilde;o tributa&ccedil;&atilde;o de dividendos retiram do or&ccedil;amento p&uacute;blico uma fatia extremamente alta de recursos que poderiam ser destinados a outras &aacute;reas&rdquo;.</p>

<p><br />
Segundo ele, dados do estudo &ldquo;Austeridade e Retrocesso&rdquo; estimam que &ldquo;h&aacute; uma evas&atilde;o fiscal na faixa de R$ 50 bilh&otilde;es ao ano em rela&ccedil;&atilde;o aos dividendos n&atilde;o tributados&rdquo;. A partir dessa estimativa, aconselha: &ldquo;No momento em que existem necessidades crescentes e exig&ecirc;ncias para produzir um certo ajuste fiscal, &eacute; preciso buscar alternativas onde se tem o m&iacute;nimo de capacidade contributiva e de equidade fiscal, porque ajuste fiscal, para merecer o t&iacute;tulo de ajuste, tem que ter uma ideia de justi&ccedil;a, e n&atilde;o se pode inverter o princ&iacute;pio da justi&ccedil;a distributiva e produzir mais desigualdade&rdquo;.</p>

<p><br />
<b>Confira a entrevista.</b></p>

<p><br />
<b>IHU On-Line - Como v&ecirc; a proposta do governo de instituir uma meta de teto de gastos p&uacute;blicos para os pr&oacute;ximos 20 anos?</b></p>

<p><br />
<b>Guilherme Delgado &ndash; </b>Essa PEC, com esse prazo de 20 anos e no m&iacute;nimo 10 anos para a primeira revis&atilde;o, parece mais uma lei ou norma &ldquo;para ingl&ecirc;s ver&rdquo;, no sentido de dar uma sinaliza&ccedil;&atilde;o para o mercado. Evidentemente isso tem consequ&ecirc;ncias diretas, porque j&aacute; se come&ccedil;a a elaborar o or&ccedil;amento de 2017, uma vez promulgada a PEC, considerando o ano fiscal de 2018. Do ponto de vista imediato, a PEC n&atilde;o afeta, substancialmente, o baixo aporte de recursos que est&atilde;o sendo praticados nos or&ccedil;amentos dos dois, tr&ecirc;s &uacute;ltimos anos fiscais. Agora, para um prazo mais longo, de 20 anos, ela seria completamente desastrosa. Por isso digo que parece mais uma coisa &ldquo;para ingl&ecirc;s ver&rdquo; porque, a menos que se mantenha o clima de pensamento &uacute;nico, de certo terrorismo ideol&oacute;gico que vigora no presente, ningu&eacute;m poder&aacute; obrigar os futuros congressistas e os futuros governantes a seguirem essa PEC. Eles simplesmente podem mud&aacute;-la alegando que ela estaria engessando completamente a administra&ccedil;&atilde;o.</p>

<p><br />
Se era para fazer uma pol&iacute;tica de curto prazo, como a pol&iacute;tica fiscal e a pol&iacute;tica monet&aacute;ria, bastava uma lei or&ccedil;ament&aacute;ria ou uma revis&atilde;o da lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias estabelecendo, por um per&iacute;odo conjuntural, restri&ccedil;&otilde;es. Seria muito mais fact&iacute;vel crer na efic&aacute;cia de uma lei desse tipo, independentemente de se estar ou n&atilde;o de acordo com essa doutrina subjacente. Fazer uma PEC em 20 anos, mantendo o regime fiscal restritivo para todo o gasto p&uacute;blico, exceto o gasto financeiro, &eacute; uma coisa que n&atilde;o tem o menor sentido e n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de se manter, principalmente se a economia se recuperar, o que, supostamente, deveria ser o objetivo da PEC.</p>

<p><br />
Se a economia se recuperar, o produto interno come&ccedil;ar&aacute; a crescer, a arrecada&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ar&aacute; a crescer e, obviamente, todos os constrangimentos criados pelos dois, tr&ecirc;s ou quatro anos de recess&atilde;o profunda ter&atilde;o que ser corrigidos: infraestruturas precisar&atilde;o ser recuperadas, servi&ccedil;os sociais precisar&atilde;o ser providos, enfim, tudo o que tem a ver com servi&ccedil;os estatais precisar&aacute; ser provido. E n&atilde;o &eacute; de bom senso &mdash; n&atilde;o &eacute; nem quest&atilde;o doutrin&aacute;ria &mdash; que se constranja o crescimento, supostamente j&aacute; em processo de recupera&ccedil;&atilde;o, por uma ideia que foi concebida no auge mais profundo da recess&atilde;o para dar recado ao sistema financeiro, no sentido de dizer que estamos reservando dinheiro para pagar o servi&ccedil;o da d&iacute;vida p&uacute;blica, que est&aacute; sendo inflado pelas pr&oacute;prias condi&ccedil;&otilde;es de administra&ccedil;&atilde;o da crise, dos juros etc.</p>

<p><br />
Vejo essa PEC neste sentido: &eacute; um recado de curto prazo, dado com uma linhagem de longo prazo, por&eacute;m essa linhagem n&atilde;o faz o menor sentido do ponto de vista do bom senso de qualquer cidad&atilde;o minimamente esclarecido, n&atilde;o &eacute; nem uma quest&atilde;o de teoria econ&ocirc;mica. Vai simplesmente constranger por 20 anos servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o, servi&ccedil;os de sa&uacute;de, previd&ecirc;ncia p&uacute;blica, defesa, infraestrutura de bens p&uacute;blicos e rela&ccedil;&otilde;es externas, ou seja, o pa&iacute;s ir&aacute; desaparecer do ponto de vista da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, mesmo que a economia volte a crescer &mdash; ou a PEC est&aacute; sendo concebida para manter o pa&iacute;s estagnado? Bom, se &eacute; para manter o pa&iacute;s estagnado, tamb&eacute;m n&atilde;o vai ter condi&ccedil;&otilde;es de solver a despesa financeira, o que, no fundo, &eacute; o objetivo da PEC. Raciocinando de qualquer perspectiva, n&atilde;o tem sentido.</p>

<p><br />
<b>Muitas das cr&iacute;ticas feitas &agrave; PEC afirmam que ela ir&aacute; desmontar o servi&ccedil;o social brasileiro. Fazendo um balan&ccedil;o da proposta, quais s&atilde;o os pontos negativos que o senhor evidencia acerca dos seus impactos para as quest&otilde;es sociais?</b></p>

<p><br />
O ponto mais negativo &eacute; quando se estabelece o princ&iacute;pio de que o gasto prim&aacute;rio &mdash; que &eacute; todo o gasto p&uacute;blico que n&atilde;o &eacute; financeiro, portanto, todos os servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a, defesa, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, infraestrutura, sal&aacute;rio e ordenados tanto da elite do funcionalismo p&uacute;blico quanto da base &mdash; ficar&aacute; subordinado ao princ&iacute;pio do teto, que &eacute; a infla&ccedil;&atilde;o do ano anterior. Isso significa que no agregado o gasto prim&aacute;rio s&oacute; poder&aacute; crescer pela infla&ccedil;&atilde;o do ano anterior, mas n&atilde;o significa que qualquer componente ou qualquer setor desse gasto prim&aacute;rio tenha que obedecer a esse crit&eacute;rio. No entanto, para crescer mais tem que acontecer aquela hist&oacute;ria do &ldquo;cobertor&rdquo;, ou seja, para cobrir mais um lado, se puxa o cobertor do outro lado. O que &eacute; estabelecido com esse princ&iacute;pio? &Eacute; estabelecido o princ&iacute;pio da canibaliza&ccedil;&atilde;o dos setores ou dos atores mais fracos. Ent&atilde;o, quem n&atilde;o tiver poder no Congresso para apresentar emendas no or&ccedil;amento, no sentido de elevar o gasto para sua categoria ou seu setor, ficar&aacute; constrangido ao n&iacute;vel mais embaixo; e quem tiver cacife apresentar&aacute; emendas e pegar&aacute; o recurso do mais fr&aacute;gil. Com isso se introduz o princ&iacute;pio da canibaliza&ccedil;&atilde;o: os setores mais fr&aacute;geis ser&atilde;o canibalizados pelos potencialmente mais fortes na representa&ccedil;&atilde;o congressual.</p>

<p><br />
&Eacute; claro que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Judici&aacute;rio, as elites dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, setores de infraestrutura para fazer obras p&uacute;blicas e provavelmente algumas prioridades necess&aacute;rias na &aacute;rea da Defesa consumir&atilde;o recursos dos setores que n&atilde;o tiverem capacidade de se defender dentro do teto do gasto prim&aacute;rio. Evidentemente, fora do teto tem o setor financeiro, que n&atilde;o tem teto nenhum, este cresce ou decresce na forma que lhe aprouver. Ent&atilde;o, a institui&ccedil;&atilde;o da PEC 241 inverte o princ&iacute;pio do artigo 3&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o, que determina que a Rep&uacute;blica tem a igualdade e a justi&ccedil;a por finalidade. Nesse aspecto introduz o sentido invertido da justi&ccedil;a distributiva. O objetivo da justi&ccedil;a distributiva de Norberto Bobbio &eacute;: a lei deve tratar desigualmente os desiguais para promover a igualdade; a PEC tem um princ&iacute;pio invertido: aos setores detentores de t&iacute;tulos de riqueza financeira, todas as prioridades, aos demais, ou s&atilde;o caudat&aacute;rios do primeiro ou v&atilde;o brigar entre si. Logo, se produz o princ&iacute;pio da desigualdade, trata desigualmente os desiguais, mas no sentido de promover a desigualdade, n&atilde;o de promover a igualdade.</p>

<p><br />
Nesse sentido, a PEC 241 &eacute; bastante danosa, porque n&atilde;o &eacute; uma pol&iacute;tica fiscal de curto prazo, &eacute; uma pol&iacute;tica estrutural que muda a Constitui&ccedil;&atilde;o na sua subst&acirc;ncia. Se pensarmos bem, est&aacute; se mudando o artigo 3&ordm;; est&aacute; se mudando o artigo 5&ordm;, que trata dos direitos individuais e coletivos; est&aacute; se alterando o artigo 6&ordm;, que declara os direitos sociais; est&aacute; se mudando a constru&ccedil;&atilde;o da instrumentalidade para se produzir isso, que &eacute; o artigo que trata do or&ccedil;amento da seguridade social; e est&aacute; se mudando praticamente todos os quarenta artigos da ordem social, que s&atilde;o jogados no lixo. A ordem social se torna totalmente uma t&aacute;bula rasa, porque est&aacute; prevalecendo o princ&iacute;pio de justi&ccedil;a econ&ocirc;mica ou de injusti&ccedil;a econ&ocirc;mica, que consiste em promover a desigualdade.</p>

<p><br />
<b>Economistas do governo t&ecirc;m dito que, apesar da PEC estipular um limite para os gastos p&uacute;blicos, as &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de est&atilde;o protegidas, e que existe um valor m&iacute;nimo a ser aplicado nessas &aacute;reas, mas que os parlamentares podem aprovar or&ccedil;amentos maiores que esse m&iacute;nimo para essas duas &aacute;reas. Nesses casos, a amplia&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento estar&aacute; subordinada a essa disputa de poder, como est&aacute; mencionando?</b></p>

<p><br />
Exatamente. Teoricamente se pode aprovar um or&ccedil;amento maior para a sa&uacute;de e para a educa&ccedil;&atilde;o do que o teto do gasto prim&aacute;rio, mas para isso ser&aacute; preciso tirar recursos da Defesa, dos sal&aacute;rios e ordenados do servi&ccedil;o p&uacute;blico, da Previd&ecirc;ncia e das demais &aacute;reas componentes do gasto prim&aacute;rio. Na Previd&ecirc;ncia tem uma pequena diferen&ccedil;a, porque a PEC n&atilde;o &eacute; capaz de monitorar ou limitar os gastos previdenci&aacute;rios, por isso que o governo defende uma imediata reforma da Previd&ecirc;ncia, porque o gasto previdenci&aacute;rio, diferentemente dos demais setores da administra&ccedil;&atilde;o, &eacute; preponderantemente gasto com direitos antigos. Mas voltando a sua pergunta, teoricamente se pode aumentar o gasto em sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o em termos reais, mas esse gasto deve estar sempre limitado por esse &ldquo;cobertor&rdquo; pequeno do teto do gasto prim&aacute;rio.</p>

<p><br />
<b>V&ecirc; possibilidade de aumentar os investimentos em sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o a partir de uma press&atilde;o da sociedade para que os parlamentares aprovem or&ccedil;amentos maiores ao longo dos anos?</b></p>

<p><br />
Sim, mas por outro lado, o jogo or&ccedil;ament&aacute;rio &eacute; um jogo de lobbies e, portanto, as necessidades b&aacute;sicas dos setores mais carentes s&oacute; s&atilde;o atendidas quando h&aacute; salvaguardas a priori, que s&atilde;o aquelas vincula&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias determinadas. Quando se retiram essas salvaguardas, o jogo or&ccedil;ament&aacute;rio &eacute; de quem tem mais poder de barganha no or&ccedil;amento. Ou seja, aqueles que financiaram os deputados em suas campanhas v&atilde;o tentar ter alguma vantagem no jogo or&ccedil;ament&aacute;rio. N&atilde;o estou nem falando de corrup&ccedil;&atilde;o, mas isso &eacute; da mec&acirc;nica do sistema. Isto &eacute;, os deputados financiados pelo lobby das empreiteiras, do setor el&eacute;trico, do setor de barragens etc. responder&atilde;o, nesse momento, com emendas or&ccedil;ament&aacute;rias que correspondam a obras para esses setores.</p>

<p><br />
Evidentemente que os &oacute;rf&atilde;os, as vi&uacute;vas e os educandos que t&ecirc;m necessidades, sem a salvaguarda constitucional, ficar&atilde;o ref&eacute;ns. O jogo or&ccedil;ament&aacute;rio &eacute; um pouco parecido com o jogo do mercado: ganha mais quem tem mais poder econ&ocirc;mico, ou seja, quem tem mais poder pol&iacute;tico, cacifado pelo poder econ&ocirc;mico. A PEC corta todas as salvaguardas de pol&iacute;tica social do or&ccedil;amento e deixa o jogo distributivo correr no limite &mdash; dentro do limite do gasto prim&aacute;rio &mdash; para aqueles que t&ecirc;m mais capacidade vocativa e eletiva dentro do or&ccedil;amento feito pelo Congresso.</p>

<p><br />
Afora isso, existe um or&ccedil;amento que n&atilde;o &eacute; feito pelo Congresso, que &eacute; o or&ccedil;amento financeiro. Por exemplo, quando o Congresso recebe o or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, uma parte desse or&ccedil;amento corresponde &agrave; despesa financeira, que &eacute; elaborada pelo Banco Central em colabora&ccedil;&atilde;o com a Secretaria do Tesouro, e esse or&ccedil;amento &eacute; insuscet&iacute;vel de emenda. A PEC 241, nesse sentido, tamb&eacute;m exclui o gasto financeiro de qualquer limite, mas, teoricamente, mesmo n&atilde;o podendo emendar o gasto financeiro que vem do Banco Central, o Congresso poderia aprovar uma lei nova estabelecendo limites para a d&iacute;vida p&uacute;blica &mdash; isso &eacute; da natureza de qualquer Congresso do mundo. Mas com essa PEC, essa proposta n&atilde;o &eacute; permitida e o gasto financeiro &eacute; insuscet&iacute;vel de ser regulado no per&iacute;odo dessa lei, porque o gasto financeiro n&atilde;o est&aacute; submetido a qualquer limite. Quem est&aacute; submetido a limite &eacute; o gasto prim&aacute;rio, que passa a ser caudat&aacute;rio do gasto financeiro com todas as letras, sem nenhum constrangimento; esse &eacute; o esp&iacute;rito da PEC.</p>

<p><br />
Somente nos dois &uacute;ltimos exerc&iacute;cios fiscais o gasto prim&aacute;rio produziu d&eacute;ficit prim&aacute;rio, porque at&eacute; 2013 houve super&aacute;vit prim&aacute;rio em todos os anos. A partir de 2014, h&aacute; um pequeno d&eacute;ficit prim&aacute;rio, e em 2015 e 2016 houve um d&eacute;ficit prim&aacute;rio em torno de 10% do total do d&eacute;ficit nominal. Nesses dois &uacute;ltimos anos, 90% do d&eacute;ficit &eacute; financeiro; dos dez pontos percentuais do d&eacute;ficit total, praticamente nove pontos percentuais s&atilde;o d&eacute;ficit financeiro. Ent&atilde;o, como &eacute; que fica se o grande vil&atilde;o do d&eacute;ficit p&uacute;blico &eacute; a despesa financeira e n&atilde;o h&aacute; nenhum limite estabelecido em lei para essa performance?</p>

<p><br />
<b>Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, apesar das cr&iacute;ticas feitas &agrave; PEC, neste momento est&aacute; posta uma discuss&atilde;o sobre qual deve ser a din&acirc;mica do gasto p&uacute;blico? O gasto tem que ser nos limites da arrecada&ccedil;&atilde;o, maior que a arrecada&ccedil;&atilde;o, menor que a arrecada&ccedil;&atilde;o? D&eacute;ficit nas contas p&uacute;blicas &eacute; ou n&atilde;o um problema, ou a partir de que momento passa a se tornar um problema? O que seria um arranjo adequado para resolver quest&otilde;es desse tipo?</b></p>

<p><br />
A primeira quest&atilde;o a constatar &eacute; que existe, sim, um problema fiscal financeiro; n&oacute;s n&atilde;o podemos iludir e omitir a exist&ecirc;ncia desse problema. Ele j&aacute; vinha em potencial e explodiu em 2015, quando a pol&iacute;tica fiscal foi ultraortodoxa &mdash; como continua sendo &mdash; e isso passou a tornar o sistema muito mais cr&iacute;tico. Apesar disso, o que estou dizendo &eacute; que para enfrentar esse problema das chamadas contas p&uacute;blicas, n&atilde;o dever&iacute;amos seguir o caminho adotado pelo governo, porque esse caminho, al&eacute;m de n&atilde;o resolver o problema, o agrava.</p>

<p><br />
<strong>Alternativa &agrave; PEC 241</strong></p>

<p><br />
Um caminho alternativo passa por algumas quest&otilde;es que est&atilde;o completamente interditadas na &ldquo;engenharia oficial&rdquo;. A primeira delas passa pela limita&ccedil;&atilde;o do gasto financeiro, ou seja, n&atilde;o se pode ter um Banco Central independente, que esteja completamente fora de qualquer controle da sociedade e da regula&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Portanto, &eacute; preciso acabar com a independ&ecirc;ncia do Banco Central no sentido de retirar da Constitui&ccedil;&atilde;o aquele artigo que permite que o Banco Central elabore seu or&ccedil;amento financeiro, o qual &eacute; insuscet&iacute;vel de emenda pelo Congresso. H&aacute; carradas de suspeitas de que esse artigo foi introduzido na Constitui&ccedil;&atilde;o sem vota&ccedil;&atilde;o, &ldquo;meio &agrave; galega&rdquo;. Portanto, seria fundamental limitar essa capacidade extrema do setor financeiro de estar acima do bem e do mal para produzir aquilo que lhe aprouver.</p>

<p><br />
Em segundo lugar, alguns setores da ordem fiscal s&atilde;o verdadeiras jabuticabas, e criou-se a tese de que esses setores n&atilde;o t&ecirc;m que ser tributados. Por exemplo, eu e voc&ecirc; pagamos Imposto de Renda de Pessoa F&iacute;sica de at&eacute; 27,5%, mas aqueles que recebem dividendos do capital, como os acionistas, n&atilde;o pagam imposto. Isso gera uma soma apreci&aacute;vel de recursos que poderiam ingressar no or&ccedil;amento simplesmente por uma regra tribut&aacute;ria absolutamente leg&iacute;tima, que &eacute; adotada em toda parte do mundo, com exce&ccedil;&atilde;o do Brasil e da Est&ocirc;nia, que s&atilde;o as duas &uacute;nicas jabuticabas do mundo que praticam esse tipo de isen&ccedil;&atilde;o integral.</p>

<p><br />
Em terceiro lugar, tem outro tributo, a taxa&ccedil;&atilde;o de commodities, que, na nossa vizinha Argentina, &eacute; a base da sua tributa&ccedil;&atilde;o. Mas no Brasil se criou a tese de que commodities s&atilde;o insuscet&iacute;veis de taxa&ccedil;&atilde;o pela inven&ccedil;&atilde;o da Lei Kandir. Ao contr&aacute;rio, commodities podem e devem ser tributadas. Ali&aacute;s, o Brasil cresceu, do ponto de vista industrial, pela taxa&ccedil;&atilde;o da commodity caf&eacute;. A n&atilde;o tributa&ccedil;&atilde;o de commodities e a n&atilde;o tributa&ccedil;&atilde;o de dividendos retiram do or&ccedil;amento p&uacute;blico uma fatia extremamente alta de recursos que poderiam ser destinados a outras &aacute;reas.</p>

<p><br />
O trabalho recente realizado pelo grupo chamado &ldquo;Austeridade e Retrocesso&rdquo; fez uma estimativa de que h&aacute; uma evas&atilde;o fiscal na faixa de R$ 50 bilh&otilde;es ao ano em rela&ccedil;&atilde;o aos dividendos n&atilde;o tributados. No momento em que existem necessidades crescentes e exig&ecirc;ncias para produzir um certo ajuste fiscal, &eacute; preciso buscar alternativas onde se tem o m&iacute;nimo de capacidade contributiva e de equidade fiscal, porque ajuste fiscal, para merecer o t&iacute;tulo de ajuste, tem que ter uma ideia de justi&ccedil;a, e n&atilde;o se pode inverter o princ&iacute;pio da justi&ccedil;a distributiva e produzir mais desigualdade.</p>

<p><br />
A tributa&ccedil;&atilde;o no Brasil &eacute; alta para a m&eacute;dia e para os setores mais pobres, os assalariados, os consumidores, mas n&atilde;o para os titulares de riqueza financeira e nem para os recebedores diretos ou indiretos de renda fundi&aacute;ria; esses v&atilde;o muito bem, obrigado, e ainda exibem um pato no meio da rua para ironizar os tolos. N&oacute;s somos muito tributados, mas eles n&atilde;o. Os empres&aacute;rios da Fiesp, os empres&aacute;rios do setor financeiro e os titulares de renda e lucro n&atilde;o s&atilde;o muito tributados, pelo contr&aacute;rio, s&atilde;o muito mal tributados.</p>

<p><br />
<b>Ent&atilde;o, assim como outros economistas, o senhor tamb&eacute;m aposta na reforma tribut&aacute;ria como uma alternativa ao novo regime fiscal?</b></p>

<p><br />
Sim, uma reforma tribut&aacute;ria, mas tamb&eacute;m uma reforma financeira, ou seja, se for feita uma reforma tribut&aacute;ria, se limitaria a capacidade do sistema financeiro de criar d&iacute;vida e &ocirc;nus financeiro novos. Isto &eacute;, com a recupera&ccedil;&atilde;o fiscal, por via tribut&aacute;ria, acaba-se com o d&eacute;ficit prim&aacute;rio. Agora, mesmo acabando com o d&eacute;ficit prim&aacute;rio, tem o processo de alimenta&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit financeiro produzido pelo pr&oacute;prio setor financeiro. Ou seja, na medida em que o setor financeiro consegue nos impor uma taxa de juros entre 14% e 25%, quando o resto do mundo inteiro trabalha com taxas de juros de 1% e 2%, n&oacute;s estamos dando um &ldquo;Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo; para os ricos do sistema financeiro, como se fosse natural, normal. Portanto, n&oacute;s temos que limitar o gasto financeiro. E essa pr&oacute;pria PEC, para ser minimamente coerente, teria que estabelecer crit&eacute;rios para limitar a expans&atilde;o do gasto financeiro, mas ela n&atilde;o faz isso, ela deixa isso a crit&eacute;rio exclusivo do setor financeiro, que &eacute; quem controla o Banco Central.</p>

<p><br />
N&oacute;s temos uma Lei de Responsabilidade Fiscal de mais de 20 anos, mas nunca tivemos uma lei de responsabilidade financeira: o setor financeiro &eacute; irrespons&aacute;vel do ponto de vista fiscal e monet&aacute;rio. Tudo o que ele faz &eacute; uma esp&eacute;cie de receitu&aacute;rio de uma liturgia insuscet&iacute;vel de questionamento, &eacute; como se fosse um setor protegido por um dogma, o dogma da infalibilidade do setor financeiro. Em uma sociedade democr&aacute;tica e republicana, isso n&atilde;o existe. N&atilde;o existe isso nos Estados Unidos, que &eacute; a p&aacute;tria do capital e do dinheiro, n&atilde;o existe isso na Inglaterra, na Alemanha. Ser&aacute; que n&atilde;o estamos sendo &ldquo;muito lenientes&rdquo;? Falamos tanto em globaliza&ccedil;&atilde;o e continuamos cultivando aqui jabuticabas perfeitas a servi&ccedil;o de meia d&uacute;zia de potentados da riqueza financeira.</p>

<p><br />
<em>* Guilherme Delgado &eacute; doutor em Economia pela Universidade Estadual de Campinas &ndash; Unicamp. Trabalhou durante 31 anos no Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada &ndash; Ipea.</em></p>
