---
layout: post
title: OEA recebe pedido de investigação de responsáveis pela morte de Sem Terra
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/16240
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/vio.jpg
video: ''
tags:
- localização: paraná
- assuntos: direitos humanos
- tag: direitos humanos
type: news
support_line: Diniz Bento da Silva, conhecido como Teixeirinha, foi morto por policiais
  militares em 1993.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/vio.jpg
label: 
published: true
menu: direitos humanos
date: '2014-06-25T13:43:37-03:00'

---
<p><br><br><em>Do Terra de Direitos</em><br><br>Os 21 anos de impunidade para os culpados pelo assassinato do agricultor sem terra Bento da Silva, o Teixeirinha, são tema de denúncia feita à Comissão Interamericana de Direitos Humanos, organismo da Organização dos Estados Americanos – OEA. Na denúncia, a Comissão Pastoral da Terra do Parará – CPT e a Terra de Direitos pedem a investigação e punição de policiais militares autores do crime.</p><p><br>Teixeirinha, liderança do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra – MST, foi morto a tiros pela Polícia Militar do Paraná, com atos de tortura e ameaça a um familiar na vítima, em uma ocupação no município de Campo Bonito/PR. O caso ganhou repercussão internacional e levou o Estado do Paraná a receber condenação da OEA por encobrimento dos fatos, por meio do prolongamento de investigações ineficazes por mais de sete anos.</p><p><br>A denúncia do crime chegou oficialmente à Comarca de Guaraniaçu apenas em novembro de 2011, quando o Ministério Público do Estado do Paraná acusou formalmente 14 policiais militares pelo crime. Apesar das provas do assassinato e indícios suficientes de autoria dos policiais militares, o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná – TJPR determinou o arquivamento da ação penal, sob o fundamento de que a Justiça Militar já havia reconhecido a inocência dos acusados.</p><p><br>O Ministério Público do Estado do Paraná apresentou denúncia criminal em desfavor dos policiais acusados, entendendo que agiram mediante acordo prévio para assassinar o agricultor. O MP afirmou também que o assassinato ocorreu de forma a inviabilizar a defesa da vítima, que já havia se entregado à polícia, e que a ação se deu por meio cruel e motivada por vingança. O crime ocorreu cinco dias após um conflito em que policiais fortemente armados, à paisana, a serviço de um madeireiro da região, investiram contra trabalhadores sem terra. No conflito, três policiais foram mortos. A denúncia contra os trabalhadores rurais saiu 30 dias após os fatos, enquanto, na Justiça comum, a acusação contra os policiais que assassinaram Teixeirinha só ocorreu 18 anos depois e arquivada em 2012.</p><p><br><strong>Estado impune</strong></p><p><br>Esta não é a primeira situação em que o TJPR arquiva ação penal que tramitava na justiça comum e que tinha como réus policiais militares acusados de assassinar um trabalhador rural ligado ao MST.</p><p><br>Antônio Tavares Pereira, agricultor integrante do MST, foi assassinado por policiais em maio de 2000, mas o TJPR arquivou a ação penal intentada sob a justificativa de que a Justiça Militar já havia excluído a responsabilidade do agente do Estado. O Inquérito Militar que investigou o caso havia sido arquivado sob a justificativa de estrito cumprimento do dever legal.</p><p><br><strong>Reparação à família</strong></p><p><br>Em 2001, a Comissão Interamericana de Direitos Humanos recomendou ao Estado do Paraná medidas de reparação aos familiares da vítima. O Estado brasileiro também já foi condenado, em decisão transitada em julgado na justiça interna, a pagar uma reparação financeira à família de Teixeirinha. Até hoje, nenhuma ação indenizatória foi efetivada.</p><p><br><strong>Contexto de conflitos</strong></p><p><br>A denúncia enviada à OAE cobra medidas para evitar novas situações de violência contra trabalhadores rurais sem terra. O atual contexto de concentração de terras e ameaça aos territórios tradicionais e indígenas é cenário propício para o aumento da violência: em 2012 houve um crescimento de 24% nos assassinatos em relação a 2011 (de 29 para 36), de 51% nas tentativas de assassinato (de 38 para 77) e de 11,2% no número de trabalhadores presos (de 89 para 99), de acordo com o relatório “Conflitos no Campo Brasil”, organizado pela CPT anualmente.</p><p><br>Se em anos anteriores a Região Sul estava entre as regiões onde mais ocorriam casos de violência contra trabalhadores rurais, atualmente os conflitos se concentram na região amazônica: 489 dos 1067 conflitos no campo aconteceram lá, assim como 58,3% dos assassinatos, 84,4% das tentativas de assassinatos, 77,4%</p><p><br>A concentração da terra e a improdutividade aumentaram entre 2003 e 2010, segundo dados do cadastro de imóveis do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária – INCRA. Atualmente 130 mil proprietários de terras concentram 318 milhões de hectares. Em 2003, eram 112 mil proprietários com 215 milhões de hectares. Mais de 100 milhões de hectares passaram para o controle de latifundiários.</p><p>&nbsp;</p>
