---
layout: post
title: 'Dal Marcondes: Como a vida nas cidades nega o meio ambiente'
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/16184
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/poluiçao.jpg
video: ''
tags:
- tag: meio ambiente
type: 
support_line: No dia do meio ambiente, devemos questionar a crença  de que a ciência
  e a tecnologia são capazes de resolver qualquer  problema ambiental.
section: recent
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/poluiçao.jpg
menu: meio ambiente
date: '2014-06-05T13:51:05-03:00'

---
<p>&nbsp;</p><p><em>Por Dal Marcondes<br> Da Envolverde<br><br></em></p><p><span>O século 20 conseguiu consolidar o </span><i>apartheid</i><span>  entre a humanidade e as dinâmicas próprias dos ecossistemas e da  biosfera. Até o final do século 19, quando nasceu meu avô, a vida na  terra, em qualquer que fosse o país, tinha estreitos laços com os  produtos e serviços da natureza. </span></p><p><span>O homem dependia de animais para a  maior parte do trabalho, para locomoção e mal começava a dominar  máquinas capazes de produzir força ou velocidade.</span></p><p><span> Na maioria das casas o  clima era regulado ao abrir e fechar as janelas e, quando muito,  acender lareiras, onde madeira era queimada para produzir calor.</span></p> <p>Cem anos depois a vida é completamente dominada pela tecnologia, pela  mecânica, pela química e pela eletrônica, além de todas as outras  ciências que tiveram um exponencial salto desde o final do século 19.</p><p>Na  maior parte dos escritórios das empresas que dominam a economia global a  temperatura é mantida estável por equipamentos de ar condicionado, as  comunicações são feitas através de telefones sem fio e satélites  posicionados a milhares de quilômetros em órbita, as dores de cabeça são  tratadas com comprimidos e as comidas vêm em embalagens com códigos de  barra.</p> <p>Não se trata aqui de fazer uma negação dos benefícios do progresso  científico, que claramente ajudou a melhorar a qualidade de vida de  bilhões de pessoas, e também deixou à margem outros bilhões, mas de  fazer uma reflexão sobre o quanto de tecnologia é realmente necessário e  o que se pode e o que não se pode resolver a partir da engenharia.</p><p>As  distâncias foram encurtadas e hoje é possível ir a qualquer parte do  mundo em questão de horas, e isso é fantástico. No entanto, nas cidades,  as distâncias não se medem mais em quilômetros, mas sim em horas de  trânsito. E isso se mostra um entrave para a qualidade de vida.</p> <p>Computadores, internet e telecomunicações tornaram o mundo menor e  abriram as portas de um universo de conhecimento inimaginável poucos  anos atrás.</p><p>Ainda na década de 1990 fiz uma entrevista com o pensador  norte-americano Alvin Toffler , autor de <i>A Estrada do Futuro</i> e  perguntei porque o futuro que se desenhava era tão diferente do que  havia sido previsto poucos anos atrás, da década de 1970. “Simples”,  respondeu ele.</p><p>“Ninguém foi capaz de prever que os computadores se  tornariam eletrodomésticos, e mais ainda, que eles seriam ligados em  rede possibilitando comunicação universal entre pessoas e bancos de  dados”, concluiu. Ou seja, a web, a internet como conhecemos hoje, 20  anos depois daquela entrevista, não foi uma evolução previsível.</p> <p><b>Romantismo pragmático</b></p> <p>Há um certo romantismo em pensar na vida em comunhão com a natureza,  onde as pessoas dedicam algum tempo para o contato com plantas, animais e  ambientes naturais.</p><p>Eu pessoalmente gosto e faço caminhadas regulares  em praias e trilhas. Mas não é disso que se trata quando falo na ruptura  entre a engenharia humana e as dinâmicas naturais.</p><p>Há uma crença que  está se generalizando de que a ciência, a engenharia e a tecnologia são  capazes de resolver qualquer problema ambiental que surja.</p><p>E esse é um  engano que pode ser, em muitos casos, crítico para a manutenção do atual  modelo econômico e cultural das economias centrais e, principalmente,  dos países que agora consideramos “emergentes”.</p> <p>Alguns exemplos de que choques entre a dinâmica natural e o engenho  humano estão deixando fraturas expostas. A região metropolitana de São  Paulo está enfrentando uma das maiores crises de abastecimento de água  de sua história.</p><p>As nascentes e áreas de preservação que deveriam  proteger a água da cidade foram desmatadas e ocupadas, no entanto a  mídia e as autoridades em geral apontam a necessidade de mais obras de  infraestrutura para garantir o abastecimento, como se a produção de água  pelo ecossistema não tivesse nenhum papel a desempenhar.</p> <p>No caso da energia também existe uma demanda incessante por mais  eletricidade, mais combustíveis e mais consumo. Isso exige o aumento  incessante da exploração de recursos naturais e não renováveis.</p><p>Pouco ou  nada se fala na elaboração de programas generalizados de eficiência  energética, de modo a economizar energia sem comprometer a qualidade de  vida nas cidades.</p> <p>Outro ponto de descolamento é a gestão de resíduos. Grande parte dos  ambientes naturais está contaminada por plásticos e outros resíduos  produzidos pelo descarte de produtos usados e embalagens.</p><p>A gestão de  resíduos tem sido encarada como um problema de engenharia, fala-se muito  em aterros sanitários e em “queima energética” dos resíduos, o que  levaria a agravar outro problema presente na agenda ambiental do século  21, as mudanças climáticas, causadas principalmente pelas emissões de  gás carbônico das atividades humanas. Pouco ainda se faz em direção a  uma eficaz redução da geração de resíduos ou da utilização maior de  materiais reciclados e/ou biodegradáveis.</p> <p><b>Serviços Ambientais</b></p> <p>Há também o desmatamento em todos os biomas brasileiros e ao redor do  mundo. Monitora-se muito os dados sobre a Amazônia, mas há problemas  sérios na Mata Atlântica, cujos dados recentes mostram aumento da área  desmatada, no Cerrado, onde estão as nascentes de alguns dos grandes  rios brasileiros, e até na Caatinga, que sofre periodicamente com longos  períodos de estiagem.</p> <p>Todos esses dilemas, porém, parecem alheios ao cotidiano das grandes  cidades, onde o trânsito e o tempo (medido em horas) ocupam os espaços  de preocupação. Não há no imaginário de pessoas que vivem em ambientes  artificiais de edifícios, automóveis e espaços urbanos degradados uma  clara noção dos vínculos existentes entre suas vidas e os serviços  ambientais prestados pelos ecossistemas.</p> <p>A desconexão vai além da simples percepção, nas cidades as pessoas se  recusam a mudar comportamentos negligentes como o descarte inadequado  de resíduos ou desperdícios de água e energia. Há muito a mudar.</p><p>Pessoas, empresas, governos e organizações sociais são os principais  atores de transformação, mudanças desejáveis e possíveis, mas que  precisam de uma reflexão de cada um sobre o papel do meio ambiente na  vida moderna.</p> <p>É um equívoco pensar que civilização e meio ambiente são  departamentos estanques. O moderno modo de vida das sociedades de  consumo depende&nbsp; da resiliência dos ecossistemas em oferecer água,  alimentos e todo o tipo de produtos minerais e vegetais necessários para  a manutenção da sociedade do século 21.</p><p>A profunda descrença na capacidade humana em mudar é, na verdade, uma  atitude inconsequente de uma geração acomodada no individualismo e no  consumismo, onde as relações sociais se dão mais em redes cibernéticas  do que no bom e velho calor humano.</p><p>As sociedades humanas vivem em  constante mutação, como mostra a história. Negar a possibilidade de que o  futuro seja um bom lugar para se viver é violentar os direitos de  nossos filhos e netos de ter uma existência digna</p>
