---
layout: post
title: Atos em solidariedade à Venezuela denunciam papel da imprensa
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/16109
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/ato venezuela
  abre.jpg
video: ''
tags:
- localização: são paulo
- assuntos: venezuela
- tag: lutas e mobilizações
type: news
support_line: Mídia tem ocultado os crimes cometidos pela direita venezuelana e  tratado
  o governo de Nicolás Maduro como uma ditadura. Militantes da  América Latina revelam
  a farsa.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/ato venezuela abre.jpg
label: 
published: true
menu: lutas e mobilizações
date: '2014-05-15T15:02:20-03:00'

---
<p><br><br><em>Por José Coutinho Júnior<br>Da Página do MST</em></p><p>Nesta quarta-feira (14/05), 50 militantes do MST, Levante Popular da Juventude e ativistas de diversos países da América Latina realizaram um ato na Avenida Paulista em solidariedade ao governo da Venezuela.&nbsp;</p><p>Uma das principais pautas do ato era criticar os meios de comunicação, que usam sua influência para distorcer o que de fato ocorre no país. <br><br>O ato faz parte da jornada da Jornada Continental de Luta pela Paz, que acontece de 11 a 17 de maio em seis países da região: Argentina, Peru, Honduras, México, Cuba e Brasil. Além de São Paulo, em Brasília manifestantes realizaram ato em frente à Rede Globo.<br><br>De acordo com Gerson de Souza, do MST, é fundamental mostrar solidariedade ao povo venezuelano.</p><p>“As organizações políticas e movimentos de luta em geral devem fortalecer a solidariedade internacional à Venezuela. Vemos no Brasil uma grande ofensiva dos meios&nbsp; de comunicação de fazer um cerco a Venezuela, tentando desgastar o governo Maduro".</p><p>"Hoje há grupos paramilitares, uma resistência armada na Venezuela, que tenta a todo momento desestabilizar o governo. Infelizmente há mortes, pessoas feriadas, e a direita tem se articulado internacionalmente para desestabilizar o governo Maduro nesse momento, e isso é ignorado pelos meios de comunicação, afirma Gerson”.</p><p>Os manifestantes caminharam do vão do MASP até a praça do ciclista. Ao longo do caminho, Mostraram os avanços sociais do governo venezuelano. <br><br>O número de crianças escolarizadas saltou de 6 milhões em 1998 à 13 milhões em 2011. O número de médicos por habitantes quadriplicou: de 20 para cada 100 mil habitantes em 1999 para 80 a cada 100 mil habitantes em 2010. A taxa de mortalidade infantil caiu, a expectativa de vida do povo subiu.</p><p>Em 1999, a taxa de pobreza era de 42,8%, caindo para 26,5% em 2011. A pobreza extrema caiu pela metade e mais de 700 mil casas populares foram construídas desde a eleição de Chavez.<br><br><strong>"Quem protesta contra Maduro são jovens ricos"</strong><br><br>Diego Ferrari, argentino e membro da Frente Poplar Dario Santillan, esteve na Venezuela de fevereiro a maio deste ano como parte de uma brigada permanente de apoio ao governo Maduro. Diego estava presente no ato, e conta o que viu em sua estada na Venezuela.<br>&nbsp; <br>"Estive na Venezuela de fevereiro a março desse ano. Estamos com uma brigada permante de apoio porque nos preocupa muito o que acontece lá e porque queremos aprender com o maior processo democrático na América Latina, que está recuperando depois de muito tempo essa ideia de América Latina integrada, como pátria grande".</p><p>O militante afirma que “essa nova etapa da revolução bolivariana está sofrendo um ataque do império, com um plano da direita venezuelana articulada, que foi lançado em janeiro e avança mais. Parte do plano eram grandes mobilizações da direita, e também começaram a haver assassinatos de militantes que apoiam o governo”.<br><br>Diego conta que o papel da imprensa em apresentar o governo Maduro como “vilão” é fundamental para o plano da direita venezuelana.</p><p>“O que acontece é que a direita se debilita na base social, porque o povo venezuelano não quer essa violência que a direita sempre promove. Mas quando o governo tenta controlar a situação, a impressa internacional demoniza. A pressão dos meios hoje sobre a Venezuela é muito grande, impedindo a liberdade de agir de um governo eleito democraticamente”.</p><p>Apesar da imprensa afirmar que há uma ditadura na Venezuela, o país teve 16 eleições em 14 anos. Segundo Diego, “a experiência na Venezuela é importante para todos os trabalhadores conhecerem. É hoje o único lugar onde cresce um projeto de socialismo para o século XXI. Essa democracia precisa avançar, não só para os votos, mas também a socialização dos meios de produção, da riqueza produzida”.</p><p>A brigada argentina conta com a Frente Popular Dario Santillan e o movimento Maria Popular. Há outras brigadas internacionais de solidariedade à Venezuela presentes no país, como a do MST, e A Aliança Bolivariana para as Américas (ALBA) tem uma presença contínua no país.</p><p>Apesar das ofensivas da direita, Diego afirma que o governo Maduro está forte. “Os trabalhadores estão com o governo. Quem protesta são jovens ricos, que claramente tem preconceito e ódio à classe trabalhadora, e agora encontraram o momento para se expressar”.</p><p>Apesar de Hugo Chávez ter morrido, Diego acredita que o processo venezuelano vai continuar, e para isso a solidariedade internacional é importante. “Essas reações da direita ocorrem após a morte do comandante, que é uma dor grande para a Venezuela, mas o povo está unido para defender esse processo. É fundamental o que se pode fazer nos outros países para se solidarizar e contestar esse plano do império”. <br>&nbsp;</p>
