---
layout: post
title: Vida e Revida,  um adeus a nosso mestre e Pastor Dom Tomás Balduíno
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/16051
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/dom tomas2.jpg
video: ''
tags:
- tag: manchete
- tag: lutadores e lutadoras do povo
type: 
support_line: Vigiai por nós enquanto caminhamos/Que aqui ficamos e de ti lembramos/De
  punho erguido e frontes otimistas.
section: featured-news
hat: ''
menu: lutadores e lutadoras do povo
date: '2014-05-03T12:34:20-03:00'
created_date: 2014-05-03 12:00

---
<p><em><br></em></p><p><em>Da Página do MST</em></p><p>&nbsp;</p><p style="text-align: center;"><strong>VIDA E REVIDA <br><br>Um adeus a nosso mestre e Pastor Dom Tomás Balduino</strong><br>&nbsp;</p><p style="text-align: center;"><em>Como a flor cheirosa, do campo se despede;<br>Dobra-se ao ciclo da eterna evolução<br>Fica a semente que a mão do vento expede<br>Com seu murmúrio em forma de canção.<br>&nbsp;</em></p><p style="text-align: center;"><em>Canção de vida que na morte é revida...<br>Revida, renascendo em testemunho dado!<br>Revida, em luta do índio revoltado!<br>Revida, em marcha do camponês magoado!<br>Revida, mulher pobre, branca, negra e homem favelado...<br>&nbsp;<br>Por um instante, desçam do alto dos mastros as bandeiras;<br>Cale-se a terra concentrada, lamentando a perda...<br>Juntem-se os pés nas bases das fileiras...<br>Caia sincera a lágrima da pálpebra esquerda...<br><br>Juntem-se as mãos deixando os gestos vãos...<br>Baixe o olhar em sinal de respeito<br>Ergam-se os braços em forma de oração<br>Dobre-se o corpo, inclinando o peito.<br><br>Não é por dor, tampouco por tristeza!<br>Mas pelo brilho da obra e sua grandeza<br>Que fez a vida profetizadora...<br>Se a natureza a põe interrompida...<br>Não haverá nenhuma despedida<br>Se cada mão for sua continuadora.<br>&nbsp;<br>Fica o exemplo firme e militante...<br>A crítica e o desprezo aos governantes<br>Que não ouviram as suas sugestões.<br>Fica um bendito a quem com luta espera...<br>A maldição aos que tomam a terra<br>E a esvaziam de suas populações.<br><br>Fica o chamado para o seguimento...<br>Para os valores e o bom comportamento<br>Na formação da consciência humanista.<br>Vigiai por nós enquanto caminhamos;<br>Que aqui ficamos e de ti lembramos<br>De punho erguido e frontes otimistas...<br>Assim sentimos leve o nosso coração<br>Pois com certeza irás ao panteão<br>Onde estão os grandes socialistas.</em></p><p style="text-align: center;"><strong><br></strong></p><p style="text-align: right;">Ademar Bogo,&nbsp;4 de maio de 2014.</p><div>&nbsp;</div><p>&nbsp;</p><p style="text-align: center;"><strong><em>Calou-se uma voz dos oprimidos</em></strong><em><br>&nbsp;<br><br>&nbsp;<br>Calou-se a voz de Tomás Balduíno,<br>nessa noite de 2 de maio.<br>Uma voz que nunca quis ser sozinha,<br>sabia, desde os anos de chumbo:<br>uma voz solitária não suspende a manhã.<br>Quis ser uma voz entre vozes,<br>ergueu sua voz dentro do vasto coro dos oprimidos:<br>os índios, os posseiros, os lavradores,<br>os retirantes da seca e da cerca<br>e os que se levantam contra elas,<br>as mulheres, os negros, os migrantes, os peregrinos<br>para forçar claridades, para ensinar amanhecer.<br>&nbsp;<br>Tomás é palavra.<br>A palavra que banha como bálsamo.<br>A palavra que fustiga.<br>Incendeia.<br>A palavra que perdoa<br>mas aponta - sempre - o caminho da Justiça.<br>E o que somos na vida?<br>Somos os ossos das palavras<br>que povoam o caminho de pedra ou flores<br>que sangram os pés dos nossos filhos.&nbsp; <br>&nbsp;<br>Tomás é sertão.<br>O sertão e suas armadilhas.<br>O sertão e suas infinitas contradições.<br>Tomás é sertão<br>onde se dobram os ventos de Goiás e Minas,<br>onde nascem águas<br>nessa infinita geografia<br>que alimenta nossas esperanças.<br>&nbsp;<br>Calou-se a voz de Tomás Balduíno.<br>Permanecerá sua palavra.<br>Tomás é sertão:<br>gesto de fé nessa gente que não se dobra.</em></p><p style="text-align: center;">&nbsp;</p><p style="text-align: right;">Pedro Tierra, Brasilia, 3 de maio 2014, como um quadro de Goya.</p><div>&nbsp;</div><div>&nbsp;</div><div>&nbsp;</div>
