---
layout: post
title: 'Frei Betto: "Precisamos de uma Reforma Política urgente"'
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/16253
images: ''
video: ''
tags:
- destaque: manchete
- tag: projeto popular
type: news
support_line: 'Adepto da  Teologia da Libertação defende decreto da Política Nacional
  de Participação Social:  "é uma tentativa de ativar o protagonismo, mas para isso
  o governo  terá de fazer mais: aprender a manter uma relação de alteridade com os  movimentos”.'
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: ''
label: 
published: true
menu: projeto popular
date: '2014-07-01T11:23:03-03:00'

---
<p>&nbsp;</p><p><em>Por Igor Truz<br>Do Última Instância</em><br><br>Criada por meio  de decreto presidencial no fim do mês de maio, a PNPS (Política Nacional  de Participação Social) é, desde então, alvo de críticas de diversos  setores da política brasileira.</p><p>Acusada de se aproveitar das  manifestações de rua que acontecem no Brasil desde junho do ano passado  para alterar o regime democrático brasileiro, a medida é apontada pelo  governo federal, no entanto, como um esforço para regulamentar e  incentivar a criação de conselhos populares e a maior participação da  sociedade brasileira na política do país.<br><br>“É claro que é uma  resposta às manifestações de Junho. O que temos hoje, no Brasil, é uma  democracia delegativa, pouco representativa e nada participativa. A  “representatividade” se reduz, de fato, a lobbies corporativos, como o  das armas e do latifúndio”, afirma Frei Betto, um dos defensores da  PNPS.<br><br>Escritor, militante de movimentos sociais e adepto da  Teologia da Libertação, o ex-assessor do presidente Luiz Inácio Lula da  Silva falou com exclusividade ao Última Instância sobre o decreto de  Dilma Rousseff.</p><p>“É um passo importante ao aprimoramento da  democracia brasileira ainda marcada por sequelas herdadas da ditadura.  Porém, ainda é cedo para falar em 'vantagens'. Há que esperar passar do  papel à prática”, afirmou Frei Betto. Confira abaixo a entrevista  completa do teólogo.<br><br>A PNPS, no entanto, já foi atacada pelos  presidentes da Câmara dos Deputados e do Senado, e, atualmente, um  projeto de Lei de autoria do senador Álvaro Dias, líder do PSDB no  Senado, tramita no Congresso Nacional com o objetivo de anular o decreto  do Palácio do Planalto.</p><p>No dia 30 de maio, o editorial de O  Estado de S. Paulo afirmou que o decreto assinado por Dilma Rousseff  revela um suposto ‘oportunismo’ do governo federal, e apresenta uma  série de ‘barbaridades jurídicas’ que culminariam com a diminuição do  Poder Legislativo e o fim da democracia representativa prevista pela  Constituição brasileira.<br><br>Como reação a estas acusações, um grupo  de juristas e acadêmicos lançou um Manifesto em defesa da PNPS. Assinado  por centenas de pessoas e com o apoio de nomes de peso no Direito  brasileiro como os professores Fábio Konder Comparato e Dalmo de Abreu  Dallari, o texto afirma que o decreto de Dilma tem amparo legal e traduz  em si o espírito republicano da Constituição Federal brasileira.<br><br>“Desde  a colônia a elite se apropriou do Estado brasileiro. Uma elite que tem  nojo do cheiro de povo. Por isso ela se sente ameaçada pela PNPS, pois  sabe que quanto menos desigualdade social mais ela tem a perder”,  afirmou Frei Betto, um dos signatários do Manifesto.</p><p>“A nossa  PNPS é como jabuticaba, típico de um país cujas estruturas do Estado  são reféns da elite e no qual o povo é beneficiário e não protagonista. A  PNPS é uma tentativa de ativar o protagonismo, mas para isso o governo  terá de fazer mais: aprender a manter uma relação de alteridade com os  movimentos”, completou o teólogo.<br><br><em>Leia a entrevista completa sobre a PNPS com Frei Bretto:</em><br><br><strong>Última Instância: Quais são as vantagens da PNPS para a gestão de políticas públicas?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  Em princípio, maior participação dos movimentos sociais nas políticas  públicas, propondo projetos e alternativas e exigindo transparência.</p><p>É  um passo importante ao aprimoramento da democracia brasileira ainda  marcada por sequelas herdadas da ditadura. Porém, ainda é cedo para  falar em “vantagens”. Há que esperar passar do papel à prática.<br><strong><br>A PNPS é uma ameaça à “democracia representativa”?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  O que temos hoje, no Brasil, é uma democracia “delegativa”, pouco  representativa e nada participativa. A “representatividade” se reduz, de  fato, a lobbies corporativos, como o das armas e do latifúndio.</p><p>A maioria dos eleitores, por força do poder econômico, como o  financiamento de campanhas por pessoas jurídicas, acaba votando em  candidatos e não em propostas, o que é uma forma moderna de voto de  cabresto. A PNPS pode ajudar a quebrar esse ciclo vicioso e tornar nossa  democracia mais participativa.<br><strong><br>Para quem a PNPS é “boa” e para quem é “ruim”? Qual a razão da oposição ao aumento da participação social?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  Desde a colônia a elite se apropriou do Estado brasileiro, como o  denunciaram Sérgio Buarque de Holanda, Raymundo Faoro, Caio Prado Júnior  e Darcy Ribeiro. Uma elite que tem nojo do cheiro de povo. Por isso ela  se sente ameaçada pelo PNPS, pois sabe que quanto menos desigualdade  social, mais ela tem a perder.<br><strong><br>Porque a PNPS foi instituída por um decreto presidencial e não por meio de um projeto de Lei no Congresso Nacional?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  Porque nossos congressistas, em sua maioria, fazem na vida pública o  que fazem na privada. Legislam em favor de corporações, lobbies,  interesses particulares e redutos eleitorais. Não pensam no povo  brasileiro, são incapazes de se moverem na direção disto que o Brasil  mais precisa: reformas de estruturas.<br><br><strong>Atualmente a  participação social por meio de conselhos populares já existe em  diversas estruturas de políticas públicas, como o SUS (Sistema Único de  Saúde), por exemplo. Você já participou ou tem conhecimento de como  funcionam estes conselhos atualmente?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  Os conselhos são ambíguos. As vezes funcionam como ferramentas do povo  junto ao governo; outras, atuam como ‘cooptadores’ de lideranças sociais  e acabam funcionando como correio de transmissão do governo junto ao  povo. Me recordo do ‘Conselhão’, instituído pelo presidente Lula.</p><p>Com  o tempo, os movimentos sociais se afastaram, pois funcionava como  conselho de parceria público-privada, onde apenas governo e empresários  tinham a palavra. Depois virou palanque sofisticado para a presidência  da República, que monopoliza a palavra e não se abria ao debate  democrático.<br><br><strong>Críticos ao PNPS afirmam que o decreto  institucionaliza os movimentos sociais e potencializa o poder do governo  federal, por conta da influência do PT no interior de organizações  sociais. Qual sua opinião sobre isso?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  O risco existe. Por isso, devagar com o andor porque o santo é de  barro. O governo petista cometeu o equívoco de cooptar a CUT e a UNE.  Temo que isso possa ocorrer com outros movimentos. Mas não conseguiu  fazer o mesmo com o MST e os movimentos de juventude. Daí a minha  esperança de que os movimentos impeçam essa ingerência chapa branca.<br><br>Ainda  sobre a possibilidade de institucionalização demasiada dos movimentos  sociais. Críticos “à esquerda” do governo federal apontam que este  modelo de participação social é uma maneira de reduzir os efeitos  negativos de protestos e reivindicações contra o Estado. Você acredita  neste risco?</p><p><br><strong>Frei Betto:</strong> É ilusão pensar  que as manifestações haverão de cessar por causa do PNPS. Se ele foi  criado para canalizar descontentamentos ele ficará no papel, como tantas  outras iniciativas governamentais. Cada vez mais a população aprende  que governo é como feijão, só funciona na panela de pressão.<br><br><strong>Você conhece exemplos internacionais de participação social parecidos com a PNPS?</strong></p><p><br><strong>Frei Betto:</strong>  Tenho, mas prefiro não citá-las, por uma razão simples: são contextos e  realidades históricas diferentes. A nossa PNPS é como jabuticaba.<br><br><strong>Porque você considera que a PNPS é uma jabuticaba?</strong></p><p><strong><br>Frei Betto:</strong>  Jabuticaba porque é típico de um país cujas estruturas do Estado são  reféns da elite e no qual o povo é beneficiário e não protagonista. A  PNPS é uma tentativa de ativar o protagonismo, mas para isso o governo  terá de fazer mais: aprender a manter uma relação de alteridade com os  movimentos.</p><p>Precisamos de uma reforma política urgente. Por  isso devemos valorizar o Plebiscito da Semana da Pátria, quando a  população deverá se manifestar se quer ou não uma Constituinte Soberana e  Exclusiva para a reforma política.</p>
