---
layout: post
title: Agroflorestas se baseiam na dinâmica e biodiversidade florestal
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15615
images: http://www.antigo.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/video-agroflorestar-canteiro-agroflorestal33.jpg
video: ''
tags:
- tag: agricultura camponesa
type: news
menu: agricultura camponesa
date: '2014-01-15T11:08:15-02:00'
created_date: 2014-01-15 12:00

---
<p class="MsoNormal">&nbsp;</p><p class="MsoNormal"><em>Por Josi Basso<br>Do EcoDebate</em></p><p class="MsoNormal">Em Barra do Turvo (SP), no Vale do Ribeira – região com um dos menores Índices de Desenvolvimento Humano (IDH) do Estado – onde, em 2003, a Associação iniciou a implantação desta Tecnologia, a população não tinha conhecimento sobre técnicas de manejo e prevalecia a monocultura, com exploração predatória dos recursos naturais da Mata Atlântica, bioma da região.</p><p class="MsoNormal">No sistema convencional, de monocultivo, o solo geralmente chega a um ponto em que fica completamente degradado e sem nutrientes para produzir e manter as reservas naturais.</p><p class="MsoNormal">Ao acompanhar a dilapidação do patrimônio genético da floresta, aliada à ausência de uma política voltada ao manejo sustentável, com famílias abandonando suas terras, sem destino, saúde e trabalho, iniciou-se estudo e implantação da Agrofloresta na região.</p><p class="MsoNormal">Com a Agrofloresta, o material vegetal preexistente é cortado e disposto de forma ordenada e com arranjo definido no solo, sem a utilização de fogo. Ao longo do tempo, há um manejo intensivo da vegetação, especialmente na poda e na disposição do material podado no solo, criando o que se chama de ‘berços’.</p><p class="MsoNormal">Desta maneira, o aproveitamento da matéria orgânica pela vida do solo é ainda maior que nas clareiras naturais. A água entra melhor na terra, com maior aproveitamento. É nesta pequena faixa que se colocam as sementes, tubérculos ou manivas. Ao longo do tempo, vão surgindo várias espécies de plantas por regeneração natural.</p><p class="MsoNormal">Na agricultura convencional, essas espécies seriam eliminadas. Em uma agrofloresta, procura-se manter, a cada etapa de sucessão, espécies adequadas às situações de fertilidade do solo, conjunto de espécies companheiras ao redor e luminosidade nos diferentes andares.</p><p class="MsoNormal">O resultado é a integração entre homem e natureza. “Consideramos ser essa a agricultura ideal para o planeta, pois a convencional está destruindo e desrespeitando o meio ambiente.</p><p class="MsoNormal">A nossa técnica trabalha a relação homem e natureza, pois os cultivos em equilíbrio não se exaurem, mas colaboram entre si, mutuamente”, enfatiza Lucilene Vanessa Andrade, agrônoma que integra a equipe técnica da Cooperafloresta.</p><p class="MsoNormal">Com isso, na agrofloresta você está plantando e colhendo ao mesmo tempo e regularmente gerando renda. O adubo vem da própria natureza; as podas feitas corretamente deixam os raios de sol entrar e dão força para as verduras, legumes, hortaliças, frutas crescerem. E o mais importante: tudo vai para as próprias famílias por meio da comercialização coletiva.</p><p class="MsoNormal">“Vale ressaltar que as agroflorestas, conduzidas sob uma lógica agroecológica, transcendem qualquer modelo pronto e incorporam a sustentabilidade quando se desenham agroecossistemas adaptados ao potencial natural do lugar, aproveitando os conhecimentos locais.</p><p class="MsoNormal">Assim sendo, não existe um modelo, e sim, princípios, fundamentos e práticas que têm que ser adaptados a cada realidade”, finaliza a engenheira agrônoma Lucilene Vanessa.</p><p class="MsoNormal"><strong>Resgate do conhecimento tradicional</strong></p><p class="MsoNormal">“Buscamos articular o resgate do conhecimento tradicional, a geração de pesquisas de forma participante à difusão dos ensinamentos técnicos para, com isso, termos como resultado a geração de renda por meio da produção nas agroflorestas. Mas, aliado a isso, resgatamos, em cada cultura presente na Mata Atlântica, o valor pessoal para o enfrentamento da exclusão social”, enfatiza o engenheiro agrônomo e técnico da Cooperafloresta, Nelson Eduardo Corrêa Netto.</p><p class="MsoNormal">Um exemplo, cita Corrêa Netto, são os Quilombolas, que têm seus conhecimentos tradicionais, fundamentais para o desenvolvimento daquele solo em questão e das suas culturas ancestrais. Para tanto, os processos de organização das famílias, valorização dos seus sabores são fundamentais para o sucesso das Agroflorestas.</p><p class="MsoNormal"><strong>Sucesso da Agrofloresta é fruto de um processo continuado</strong></p><p class="MsoNormal">“Diante da situação em que se encontravam as famílias agricultoras e quilombolas do Vale do Ribeira, de exclusão resultante de um modelo agrícola concentrador e gerador de graves impactos econômicos, sociais e ambientais, com poucas perspectivas de superação, a adoção do modelo agroflorestal foi essencial para o resgate das 120 famílias associadas”, lembra Nelson.</p><p class="MsoNormal">O sucesso do projeto, que proporciona, continuamente, ampliação significativa de renda para as famílias associadas; diversidade de produtos para autoconsumo e recuperação de 1 mil hectares (ha) dos recursos naturais demonstram o sucesso dos sistemas agroflorestais desenvolvidos pela Cooperafloresta.</p><p class="MsoNormal">Para tanto, o processo continuado de organização, formação e assessoria técnica para o desenvolvimento das agroflorestas, certificação participativa e comercialização coletiva é de fundamental importância.</p><p class="MsoNormal">“Estamos em constantes estudos, prestando assessoria técnica, colaborando com o desenvolvimento do processo como um todo. A sistematização das experiências oportuniza um olhar qualificado para a tecnologia social, gerando referenciais para serem socializados na perspectiva da sua multiplicação.</p><p class="MsoNormal">Para tal, estabelecemos parcerias com institutos de pesquisa e universidades, que têm realizado estudos e pesquisas regulares”, enfatiza o técnico da Cooperafloresta.</p><p class="MsoNormal"><strong>Prática agroflorestal também fortalece assentamentos de Reforma Agrária</strong></p><p class="MsoNormal">Famílias agricultoras de assentamentos de Reforma Agrária, em diversos municípios do Brasil, também estão sendo beneficiadas pela adoção dos Sistemas Agroflorestais (SAFs) com apoio da Cooperafloresta.</p><p class="MsoNormal">Atualmente, cerca de 180 famílias agriculturas assentadas, distribuídas nos municípios de Morretes, Antonina, Paranaguá, Serra Negra (Litoral do Paraná), Lapa (grande Curitiba/PR), Ribeirão Preto e Apiaí (ambos em São Paulo) estão tornando seus lotes em um modelo viável de produção alternativa à monocultura e um exemplo de reforma agrária bem-sucedida.</p><p class="MsoNormal">Cada localidade com suas peculiaridades climáticas e socioeconômicas estão se integrando em torno de um só objetivo: proteção e recuperação ambiental aliadas ao resgate da dignidade de vida das famílias. “Para tanto, o trabalho é detalhado, moroso, mas satisfatório”, diz Nelson Corrêia Netto.</p><p class="MsoNormal">“Apesar dos assentados já terem conhecimento sobre o respeito ao meio ambiente em razão do engajamento na causa da Reforma Agrária, na maioria dos lotes, a exemplo dos de Ribeirão Preto, as terras estão desgastadas pelo uso de agrotóxicos, heranças deixadas pelo cultivo da cana de açúcar”, finaliza o engenheiro agrônomo Nelson Eduardo Corrêa Netto.</p><p class="MsoNormal">“Hoje pra mim não tem outra forma de agricultura que não seja no sistema agroflorestal, onde tem vida, fartura, diversidade, renda e ainda contribuímos com meio ambiente”, ressalta Ademir Fernandes, do Assentamento Pantanal, membro do Grupo Agroflorestal Gralha Azul /MST em Morretes, litoral do Paraná.</p><p class="MsoNormal"><strong>Tecnologia Social da Cooperafloresta está entre as três melhores do país</strong></p><p class="MsoNormal">Trata-se do prêmio promovido pela Fundação Banco do Brasil de Tecnologia Social, que na edição 2013 elegeu o&nbsp;projeto ‘Agrofloresta baseada na estrutura, dinâmica e biodiversidade florestal’ um dos três melhores do Brasil, na categoria “Comunidades Tradicionais, Agricultores Familiares e Assentados da Reforma Agrária”. A edição deste ano teve 1.011 inscritos e, ao final, cinco categorias definidas, com 15 projetos premiados.</p><p class="MsoNormal">A Cooperafloresta – Associação que atua com 120 famílias agricultoras e quilombolas desde 2003 visando à adoção dos Sistemas Agroflorestais (SAFs) – prática que promove a proteção e recuperação ambiental aliada ao resgate da dignidade de vida dos seus associados – está entre os 15 projetos eleitos os melhores do país, pela Fundação Banco do Brasil (FBB) de Tecnologia Social, que atuam na transformação de comunidades.</p><p class="MsoNormal">Ao todo, foram 1.011 inscrições, o que resultou na definição de cinco categorias, sendo três contemplados em cada uma delas. Os projetos passaram a compor o Banco de Tecnologias Sociais da FBB em um cadastro online que dispõe as soluções desenvolvidas e aplicadas por instituições para os mais diversos problemas sociais.</p><p class="MsoNormal">A Associação dos Agricultores Agroflorestais de Barra do Turvo/SP e Adrianópolis/PR (Cooperafloresta) ficou em segundo lugar na “Comunidades Tradicionais, Agricultores Familiares e Assentados da Reforma Agrária”.</p><p class="MsoNormal">O prêmio nesta categoria foi decorrente do desenvolvimento da tecnologia social ‘Agrofloresta baseada na estrutura, dinâmica e biodiversidade florestal’.As vencedoras foram escolhidas segundo critérios de inovação, interação com a comunidade, poder de transformação social e potencial de reaplicabilidade.</p>
