---
layout: post
title: 'Saul Leblon: MST, o que o faz necessário'
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15739
images: ''
video: ''
tags:
- semana: tema da semana
- assuntos: mst 30 anos
- tag: reforma agrária
type: news
support_line: ''
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: ''
label: 
published: true
menu: reforma agrária
date: '2014-02-17T07:26:46-03:00'
created_date: 2014-02-17 12:00

---
<p><br><br><em>Por Saul Leblon <br>Da Carta Maior<br></em><br>No percurso dos seus 30 anos, o MST não pode ser acusado de benevolência com qualquer&nbsp; governo, nem mesmo com o atual, do PT – alvo, não raro, da contundência de seu apoio crítico. <br><br>A manifestação de 15 mil pessoas que o movimento promoveu&nbsp; esta semana, em Brasília, simultânea ao seu VI Congresso, tampouco&nbsp; sancionou&nbsp; a facilidade com que a&nbsp; emissão conservadora tem usado a rua, desde junho de 2013, para propagandear a sua própria agenda.<br><br>Sem aderir aos seguidores de&nbsp; Pilatos, que lavam as mãos na drenagem dos protestos para as manchetes, o MST reiterou uma avaliação que confere à gestão Dilma o pior índice de assentamento, desde FHC.<br><br>Pelas contas do movimento, foram menos de dez mil novas famílias beneficiadas em 2013; pelas do governo, seriam 75 mil nos últimos três anos&nbsp; –ritmo modulado pela ênfase deliberada na viabilização dos projetos já existentes.<br><br>A mesma passeata que cobrou mais ousadia da política agrária&nbsp; --pauta do encontro desta 5ª feira entre a Presidenta Dilma e lideranças do MST, dirigiu-se em seguida ao prédio do STF, que se viu cercado por&nbsp; brados e faixas&nbsp; autoexplicativas.<br><br>&nbsp;‘Crime é condenar sem prova’, dizia uma delas. Outra: ‘STF, refém da&nbsp; Globo’.<br><br>Assim por diante.<br><br>O cerco ao Supremo&nbsp; mostra como fica difícil manipular quem não quer ser&nbsp; manipulado.<br><br>Mais que isso: quem tem&nbsp; discernimento&nbsp; para enxergar na relação de forças existente a centralidade da contradição determinante, sem abafar a urgência dos conflitos&nbsp; subjacentes.<br><br>É essa argúcia de um movimento&nbsp; que, não por acaso,&nbsp; enfatiza a educação de seus militantes&nbsp; --chegou a construiu uma universidade--&nbsp; que autoriza a aposta na capacidade do MST&nbsp; reinventar&nbsp; uma agenda hoje abafada&nbsp; no debate do desenvolvimento brasileiro: a reforma agrária do século XXI.<br><br>Uma pedaço dessa travessia passa, por certo, pelo desafio de reinscrever&nbsp; a reforma agrária em um modelo de desenvolvimento que pavimente&nbsp; um futuro capaz de produzir justiça social e preservar os recursos que formam a base da vida na terra.<br><br>A escolha do ‘decrescimento’, abraçada, entre outros, pelo neoecologista,&nbsp; ou econeoliberal, André Lara Resende, está longe de ser a resposta para essa dupla transição (leia o artigo de Vicenç Navarro, ‘Os erros da tese do decrescimento econômico’; nesta pág.). <br><br>O problema não é de contabilidade malthusiana, mas de escolhas políticas que condicionarão&nbsp; as formas de viver e de produzir&nbsp; em nosso tempo.<br><br>Em síntese:&nbsp; quem controlará a máquina do desenvolvimento;&nbsp; quem decidirá como crescer, para quê&nbsp; e&nbsp; para quem?<br><br>Não se trata apenas de contemplar a emergência de um&nbsp; desequilíbrio ambiental que frequenta nossas janelas&nbsp; em marcha batida amedrontadora.<br><br>O economista Dan Rodrik , em artigo recente, lembra, ademais, que o avanço tecnológico limitará progressivamente a capacidade da indústria de absorver a mão de obra disponível nas cidades.&nbsp; "Será impossível, para a próxima geração de países industrializados", diz ele, "deslocar 25% ou&nbsp; mais de sua força de trabalho para atividades de manufatura, como fizeram as economias do Leste Asiático" (a China em especial)”.<br><br>Isso não deprecia a importância da industrialização na matriz do desenvolvimento. <br>Ao contrário.<br><br>Ela continuará sendo a principal usina irradiadora de produtividade em um sistema econômico sofisticado, como o do Brasil.&nbsp; Mas retira do setor a competência para gerar os empregos que a sociedade continuará a demandar.<br><br>&nbsp;O conjunto dilata o horizonte daquilo que hoje se convenciona chamar&nbsp; ‘economia de serviços’.<br><br>É nessa transição tecnológica e conceitual que a reforma agrária do século XXI terá que reencontrar sua relevância para não morrer –ou talvez seja mais adequado dizer, renascer— no imaginário da sociedade.<br><br>Não se trata de validar miragens de uma idílica volta ao campo. Não há volta na roda da história.<br><br>A economia rural também se sofisticou tecnologicamente, em velocidade talvez até superior à industrial , nos últimos 20 anos –período no qual a incorporação agrícola de novas áreas no Brasil cresceu 40% , enquanto&nbsp; o volume da colheita de grãos saltou 220%.<br><br>Mesmo em projetos comerciais de&nbsp; base orgânica, a atividade rural será cada vez mais poupadora de braços.<br><br>O&nbsp; sentido a recuperar, portanto, não se restringe a esfera produtiva, em que pese a exaltação conservadora&nbsp; de uma eficiência graneleira nunca escrutinada&nbsp; em seu custo social e ecológico.<br><br>Não por acaso, registre-se, o Brasil figura como a nação mais urbanizada entre os gigantes do planeta, com 85% da população nas cidades.<br>Trezentos e oitenta anos de escravidão, uma abolição sem partilha da terra e uma ditadura que, em menos de três décadas, promoveu a transição rural/urbana que nações ricas levaram um século para completar, explicam muito do presente&nbsp; ‘caos urbano’, cujos&nbsp; propagadores preferem não debater as origens remotas,nem recentes.<br><br>Quem o faz, ainda, é o MST.<br><br>Sua presença incômoda estende o fio da memória entre&nbsp; o golpe de 64, ‘contra a agitação no campo’, e a caixa de Pandora que o torniquete&nbsp; civil-militar&nbsp; instalou nas periferias conflagradas&nbsp; das&nbsp; metrópoles –e mesmo fora delas. <br><br>Cinquenta anos passados, cabe inaugurar um novo mirante para&nbsp; rastrear o futuro que existe além da dimensão exclusivamente&nbsp; produtiva da reforma agrária enfatizada nos anos 60.<br><br>Que continuará a existir,&nbsp; ressalte-se.<br><br>Sobretudo em projetos cooperativistas, vinculados a compras públicas de alimentos –caso, hoje,&nbsp; de 30% da merenda escolar e do Programa de Aquisição da Alimentos,&nbsp; exportado como ferramenta de combate à fome em de fomento à agricultura familiar para a AL e África.<br><br>O&nbsp; chave do novo horizonte&nbsp; agrário&nbsp; certamente passa pelo tema ambiental.<br><br>O governo ensaiou uma resposta nessa direção com os projetos de assentamentos agroflorestais.<br><br>Mas sem atribuir-lhes, ainda,&nbsp; a centralidade de uma diretriz estratégica.<br><br>As imbricações&nbsp; entre a questão agrária e a urgência climática padecem, ademais, de uma quase uniforme negligência no debate programático da frente progressista que apoia o governo.<br><br>Talvez não seja um mero acaso.<br><br>Talvez sejam agendas gêmeas, indecifráveis&nbsp; de fato enquanto mantidas&nbsp; dissociadas ou&nbsp; apenas vinculadas de forma ornamental nas prioridades de Estado.<br><br>Uma,&nbsp; remanescente do século 19; a outra, contemporânea da exacerbação capitalista em nossos dias.<br><br>Juntas, ao lado de outras, aguardam o desassombro de um protagonista político, capaz de arrastar tempos históricos distintos, dando-lhes a coerência impensável fora de uma agenda transformadora.<br><br>Não é pouco, como se vê,&nbsp; o que desafia o MST a se reinventar, junto com o seu objeto, num momento em que ambos, reconheça-se,&nbsp; foram desidratados pela universalização das políticas sociais de combate à fome e a miséria, no campo e nas cidades.<br><br>Mas é isso que o faz necessário.<br><br>E, indispensável, se for capaz de&nbsp; sacudir&nbsp; e romper as trancas que isolam o mundo rural –e a natureza--&nbsp; do debate&nbsp; sobre o novo ciclo de desenvolvimento do país.</p><p>&nbsp;</p>
