---
layout: post
title: Modelo brasileiro de Reforma Agrária é conservador, diz pesquisadora
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15666
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/pobreza
  rural!.jpg
video: ''
tags:
- assuntos: reforma agrária
- tag: reforma agrária
type: news
support_line: "“É  preciso entender a política agrária que acontece no país,  pois
  na Amazônia o que continua ocorrendo é um processo de  colonização para desviar
  a reforma agrária onde realmente existe  demanda”, afirma a bióloga Viviane Vidal
  da Silva."
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/pobreza rural!.jpg
label: 
published: true
menu: reforma agrária
date: '2014-02-04T14:05:53-02:00'

---
<p><br><em><br>Por Luciano Gallas<br>Do IHU-Online</em><br><br>“É  preciso entender o papel da política agrária que acontece no nosso país,  pois na Amazônia o que ocorreu e continua ocorrendo é um processo de  colonização, por meio de umareforma agrária conservadora e como forma de  desviar a reforma agrária do centro-sul do país, onde realmente existe  demanda por esta questão”, afirma a bióloga Viviane Vidal da Silva.</p><p>Ela  obteve doutorado em Ciências Biológicas, área de concentração em  Ecologia Aplicada, com pesquisa sobre o impacto das atividades  produtivas do assentamento agrário deMatupi, estado do Amazonas, na  paisagem natural daquela região.<br><br>De acordo com a pesquisa  realizada pela bióloga, o assentamento é o principal responsável pelo  desmatamento na região, já que os lotes não observariam os limites  impostos pela legislação no que se refere às áreas de preservação  florestal em função da substituição da atividade agrícola pela pecuária.<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;<br>Em  entrevista concedida por e-mail à IHU On-Line, Viviane Vidal da Silva  aponta uma série de fatores como contribuintes para esta situação, entre  eles a localização do assentamento em uma área de expansão da fronteira  agrícola, a rotatividade na ocupação dos lotes, as deficiências em  recursos humanos e materiais do Instituto Nacional de Colonização e  Reforma Agrária – INCRA para fiscalizar o cumprimento da legislação, a  própria falta de infraestrutura no assentamento, a inexistência de  estradas para o escoamento da produção dos agricultores e a ausência de  assistência técnica para o pequeno produtor.<br><br>“Como a pecuária é  uma atividade que demanda muitas áreas, a cada período novas áreas de  florestas estão dando lugar às pastagens. Tal situação se torna ainda  mais crítica por esta atividade ser baseada em um regime extensivo de  produção, sem que haja recuperação dos solos, com a desvalorização dos  produtos da floresta e sem a adequada assistência técnica. Além disso,  existe o baixo preço das terras no estado do Amazonas e a especulação  imobiliária, o que acaba atraindo mais pessoas para esta região”,  enfatiza a pesquisadora.</p><p>“Isso leva a uma exploração  intensiva dos recursos naturais, desmatamento, empobrecimento da  população local e esvaziamento do campo, e com isso não é atingido o  objetivo da reforma agrária de promover a justiça social e o  desenvolvimento equilibrado com qualidade ambiental da região”,  complementa.<br><br>Viviane Vidal da Silva é graduada em Ciências  Biológicas pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro -  UNIRIO, possui mestrado em Ciência Ambiental pela Universidade Federal  Fluminense e obteve doutorado em Ciências Biológicas pela Universidade  de São Paulo - USP. Atualmente, é professora da Universidade Federal do  Amazonas, no Instituto de Educação, Agricultura e Ambiente,  desenvolvendo as atividades docentes no município de Humaitá.<br><br><strong>Quais são as principais atividades produtivas na região em que está inserido o distrito de Matupi, no Amazonas?</strong><br><br>O  distrito de Santo Antonio doMatupi pertence ao município de Manicoré,  sub-região doVale do Rio Madeira, no sul do estado do Amazonas. Dessa  forma está inserido numa área de expansão da fronteira agrícola do  estado, onde se verificam diversos processos relativos ao uso da terra,  conflitos fundiários e migrações internas.</p><p>A principal  atividade produtiva, tanto na vila do distrito de Santo Antonio do  Matupi quanto no projeto de assentamento Matupi, onde desenvolvi minha  pesquisa de doutorado, é a pecuária. Esta atividade tem gerado demanda  por mais terras para formação de pastagens, haja vista o aumento do  número de rebanhos bovinos no Amazonas e em especial no município  deManicoré, que ocupa o quarto lugar em número de cabeças de gado no  estado, segundo o Censo Agropecuário do Instituto Brasileiro de  Geografia e Estatística (IBGE), em 2006. Além disso, também existe a  extração de madeira.<br><br><strong>Estas atividades impactam o meio ambiente de que forma?<br></strong><br>Como  já é conhecido, existem diversas formas de impacto da pecuária no meio  ambiente, como a compactação do solo, a perda da biodiversidade e a  redução de áreas de florestas para a formação de pastagens. Na minha  pesquisa de doutorado, verifiquei apenas o impacto da pecuária na  redução das áreas de florestas dentro de cada lote do projeto de  assentamento Matupi, que foi a minha área de estudo. Como a pecuária é  uma atividade que demanda muitas áreas, a cada período novas áreas de  florestas estão dando lugar às pastagens.<br><br>Tal situação se torna  ainda mais crítica por esta atividade ser baseada em um regime extensivo  de produção, sem que haja recuperação dos solos, com a desvalorização  dos produtos da floresta e sem a adequada assistência técnica. Além  disso, existe o baixo preço das terras no estado do Amazonas e a  especulação imobiliária, o que acaba atraindo mais pessoas para esta  região.<br><br><strong>Sabe-se que a maior parte dos primeiros  beneficiados com os lotes do assentamento vendeu informalmente a terra.  Qual a origem dos migrantes que compraram estes lotes e quais são as  atividades a que se dedicam hoje?<br></strong><br>Os responsáveis  [atuais] pelos lotes são originários de vários estados do Brasil. No  entanto foi do estado do Paraná que a maior parte dessas pessoas veio,  fazendo da região Sul do país a de maior migração para o assentamento,  já que também há beneficiários dos estados de Santa Catarina e do Rio  Grande do Sul.<br><br>Apesar da maioria dos assentados ser oriunda do  estado do Paraná, 95% destes já se encontravam na regiãoAmazônica,  principalmente no estado de Rondônia. Eles chegaram ao assentamento por  meio da Rodovia Transamazônica - BR 230, à procura de mais terra.</p><p>Ainda  hoje se verifica esta migração, com colonos atraídos, principalmente,  pelo baixo preço das terras no estado do Amazonas. Com a sobra do  capital, é possível investir na formação de pastagens e rebanho, sem a  necessidade de se valer do crédito rural, uma vez que algumas famílias  não possuem as características necessárias à obtenção do crédito.<br><br>Assim,  esses migrantes dedicam-se à atividade da pecuária extensiva, com forma  de produção baseada em um modelo importado de outra região do país,  onde não existe extração de produtos florestais, tradicionais na região  Norte, o que acaba comprometendo a sustentabilidade dos recursos  naturais no assentamento. O preparo da terra para a produção ainda é  feito na forma de queima, derrubada e roçada, que acaba por esgotar o  solo e, assim, é preciso a abertura de novas áreas para pastagens.</p><p>A  localização do projeto de assentamento Matupi em uma área de fronteira  agrícola, onde existe mercado para este tipo de produção, só vem  contribuir para o aumento desta atividade e, consequentemente, para uma  degradação ambiental. Cabe destacar que os beneficiários do Instituto  Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, assentados na época  de implantação do assentamento, em 1995, receberam créditos rurais para  produções como café e cupuaçu, mas, pela falta de infraestrutura e de  acesso a mercados consumidores, estas produções se tornaram inviáveis.<br><br><strong>Diante  deste cenário, quais são os impactos das atividades produtivas sobre a  paisagem de Matupi, conforme os termos da sua pesquisa de doutorado?<br></strong><br>Eu  fiz uma análise espacial, usando dados digitais provenientes do banco  de dados do [Programa de Cálculo do Desflorestamento da Amazônia -]  PRODES/INPE, no período de 2000/2010, e verifiquei que o uso da terra  nos lotes de todo o assentamento tem aumentado, com a conversão de áreas  de floresta em uso da terra, principalmente, para a formação de  pastagens.</p><p>E isso acontece até nos lotes da vicinal Santa  Luzia, que oficialmente nunca recebeu beneficiários do INCRA. Isso leva a  uma exploração intensiva dos recursos naturais, desmatamento,  empobrecimento da população local e esvaziamento do campo, e com isso  não é atingido o objetivo da reforma agrária de promover a justiça  social e o desenvolvimento equilibrado com qualidade ambiental da  região.<br><br><strong>Comente, por favor, a conclusão da pesquisa de que o assentamento é o principal responsável pelo desmatamento na região.<br></strong><br>As  análises dos dados digitais para o período de 2000/2010mostram que, na  maior parte dos lotes, se utiliza mais que o permitido pelo Código  Florestal para o bioma amazônico. Dessa forma os pequenos produtores têm  uma importante contribuição para o desmatamento da região.</p><p>No  entanto, a integração desses dados espaciais com dados primários das  entrevistas que realizei mostra que os fatores sociais e econômicos e as  instituições contribuem para esta situação. Por exemplo, a própria  localização do assentamento numa área de fronteira, a rotatividade nos  lotes, sem que haja tempo para que o INCRA possa resolver esta situação —  neste órgão há poucos funcionários para atender uma grande demanda —, a  falta de infraestrutura no assentamento, a falta de estradas para o  escoamento da produção e a falta de assistência técnica para o pequeno  produtor, todos esses fatores contribuem para esta situação.</p><p>Muitas  das pessoas que estão exercendo atividade produtiva nos lotes não são  beneficiárias doINCRA. Elas já chegaram à região com capital para a  compra de lotes, mesmo que informalmente, e com o seu próprio gado.<br><br><strong>Em que locais a floresta permanece preservada?<br></strong><br>Em  muitos lotes é possível verificar, pelos dados digitais espaciais, que  não existem mais áreas de florestas, porque, além da pecuária, existe  também a extração de madeira. Mas, nas áreas onde o acesso ainda é  difícil, as florestas estão preservadas.<br><br><strong>Gostaria de acrescentar algo?<br></strong><br>Gostaria  de acrescentar que, embora os assentamentos rurais contribuam para o  desmatamento na região amazônica, é preciso que se analise esta questão a  partir de uma abordagem que integre os diferentes fatores envolvidos  neste processo e que esta análise seja em uma escala local.</p><p>A  Amazônia possui uma grande dimensão geográfica e diferentes processos  de ocupação e desenvolvimento que resultam em um contexto diferenciado  de problemas sociais, econômicos e ecológicos. Entendendo a integração  desses fatores é possível compreender a real contribuição dos  assentamentos, para que políticas públicas mais aplicadas possam  reverter este quadro.</p><p>Além disso, é preciso também entender o  papel da política agrária que acontece no nosso país, pois na Amazônia o  que ocorreu e continua ocorrendo é um processo de colonização, por meio  de uma reforma agrária conservadora e como forma de desviar a reforma  agrária do centro-sul do país, onde realmente existe demanda por esta  questão.</p><p>&nbsp;</p><p>&nbsp;</p>
