---
layout: post
title: Agronegócio ameaça soberania de países africanos, afirma diretor da FAO
legacy_url: http://www.mst.org.br/node/15773
images: http://www.mst.org.br/sites/default/files/imagecache/foto_destaque/moçambique.jpg
video: ''
tags:
- assuntos: agronegócio
- tag: agronegócio
type: news
support_line: O diretor-geral da FAO, o brasileiro José Graziano da Silva, alertou
  que nações da África “estão perdendo a  soberania” por causa da compra de grandes
  extensões de terras por  pessoas vindas de outros países.
section: 
hat: ''
picture_week: ''
images_hd: http://www.mst.org.br/sites/default/files/moçambique.jpg
label: 
published: true
menu: agronegócio
date: '2014-02-26T11:15:52-03:00'

---
<p><br><em><br>Por Guilherme Aquino<br>Da BBC Brasil</em><br><br><br>O diretor-geral da FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação e a Agricultura), o brasileiro José Graziano da Silva, alertou, em entrevista exclusiva à BBC Brasil, que nações da África “estão perdendo a soberania” por causa da compra de grandes extensões de terras por pessoas vindas de outros países.<br><br>"Os governos estão perdendo a soberania sobre o seu território, sobre as suas decisões econômicas. E isso é que tem que ser evitado. E nós estamos apoiando os governos para que eles possam controlar, assumir o controle da situação", afirmou Graziano em Milão, na Itália, durante um evento sobre segurança alimentar.<br><br>"O problema é que isso está escapando ao controle dos governos locais", acrescentou.<br><br>No mês passado, Graziano viajou a países do Golfo Pérsico, onde diz haver um grande interesse por terras no exterior. "Quase todos os países daquela região têm um fundo para inversão (investimento) em outros países. E eles estão investindo em compras de terra. Alguns têm extensões grandes, mais de 100 mil hectares", afirma.<br><br>Segundo a ONG International Land Coalition, 80 milhões de hectares no mundo (o equivalente a cerca de 3 vezes a área da Itália) estão expostos à compra de terras por estrangeiros sendo a metade desse total na África.<br><br><strong>Hortas</strong><br><br>O último relatório da FAO sobre a questão aponta que governos, como o da Jordânia, alugam vastos territórios do Sudão pelos próximos cem anos.<br><br>Os contratos preveem ao inquilino "o direito total de exploração da terra". Segundo ONGs que atuam no setor, os acordos são pouco transparentes e muitas vezes os habitantes dos vilarejos envolvidos recebem pouca informação sobre os interesses em jogo e os prováveis impactos sociais e ambientais.<br><br>A compra e leasing de terras em países estrangeiros, especialmente na África, ganhou força após a crise alimentar mundial, em 2007-2008, quando o preço dos alimentos disparou. A preferência pela África ocorreu por causa da oferta mais frequente, no continente, de vastas áreas de terras férteis e baratas, onde a agricultura em escala industrial ainda não é praticada.<br><br><strong>Leia mais:<br></strong><a href="http://www.mst.org.br/node/15770"><strong>"Aquisição de terras no governo Dilma é uma tragédia", afirma dirigente <br></strong></a><a href="http://www.mst.org.br/node/15771"><strong>Comissão aprova projeto que dificulta fechamento de escolas no campo </strong></a><br><a href="http://www.mst.org.br/node/15772"><strong>Brasil consome 14 agrotóxicos proibidos no mundo <br></strong></a><br>Além dos investidores que produzem apenas para atender seus interesses externos, há muitos que fazem parcerias com agricultores locais, deixando margem para a divisão dos benefícios.<br><br>"Alguns fundos soberanos realizam joint-ventures, vão trabalhar na comercialização, na produção. Enfim, outros irão trabalhar no armazenamento de produtos. Há diversos mecanismos em implantação", observa Graziano.<br><br>O problema, segundo Graziano, é que poucos desses investidores contemplam as tradições locais na hora de produzir alimentos nesses países, e preferem produzir culturas mais disseminadas no resto do mundo, como trigo, milho, soja e arroz. Estas culturas, segundo Graziano, respondem juntas por 80% da alimentação do mundo.<br><br>Pensando nessa questão, a FAO está apoiando o projeto de uma ONG, a Fundação Slow Food, com o objetivo de implantar 10 mil hortas na África, evitando essas lavouras predominantes. Já foram criadas mil hortas na África, e a intenção é chegar a 10 mil em quatro anos em mais de 30 países africanos.<br><br>"A preservação das tradições agro-alimentares cria um forte valor cultural. É como a feijoada brasileira, com o rabo de porco, é um valor cultural que chega com a gastronomia", diz o diretor-geral da FAO.<br><br>"A agricultura de subsistência não basta para alimentar o planeta. As commodities devem ser usadas, mas com respeito ao meio ambiente e com o conceito de sustentabilidade", completa.</p><p>&nbsp;</p>
